

====================================================================================================
SITE NAME: BEIRUT
COUNTRY: Lebanon | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:32:50
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 8,876
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D9%88%D8%AA
--------------------------------------------------------------------------------

بَيْرُوت هي العاصمه السياسيه للجمهوريه اللبنانيه واكبر مدنها. يتعدى عدد سكانها المليوني نسمه بحسب احد احصائيات سنه 2007. تقع وسط الخط الساحلي اللبناني شرقي البحر الابيض المتوسط. تتركَز فيها معظم المرافق الحيويه من صناعه وتجاره وخدمات. وهي مدينه قديمه وعريقه اذ ذكرت في رسائل تل العمارنه والمؤرخه الى القرن الخامس عشر ما قبل الميلاد وهي ماهوله منذ ذلك الحين.
بيروت هي مركز الثقل السياسي اللبناني حيث مقر معظم الدوائر السياسيه مثل البرلمان ورئاسه الحكومه بالاضافه لمراكز معظم الوزارات والدوائر الحكوميه. تلعب الدور الرئيسي في الحركه الاقتصاديه اللبنانيه. وتعد المدينه احدى اهم المؤثرات الثقافيه في منطقه الشرق الاوسط والوطن العربي لغناها بالانشطه الثقافيه مثل الصحافه الحره والمسارح ودور النشر ومعارض الفنون والمتاحف وعدد كبير من الجامعات الدوليه.
مرت المدينه بالعديد من الكوارث من زلازل وحروب على مر التاريخ كان اهمها الحرب الاهليه اللبنانيه المدمره. وبعد انتهاء الحرب سنه 1990، اعادت الدوله في عهد حكومه رئيس وزراء لبنان انذاك رفيق الحريري اعمار وتاهيل المدينه وبخاصه وسطها التجاري وواجهتها البحريه وملاهيها الليليه مما اعاد تالق سياحتها وجعلها مقصداً سياحياً جذاباً. قامت صحيفه النيويورك تايمز بمنح بيروت المركز الاول بين قائمه الاماكن التي ينبغي زيارتها في سنه 2009، كما صُنّفت ضمن المدن العشره الاوائل الاكثر حيويه في عام 2009 بواسطه دليل لونلي بلانت السياحي. وفي عام 2020، مرّت بيروت بكارثه اُخرى حيث حصلَ انفجار ضخم في مرفا المدينه مما خلف عشرات القتلى والاف الجرحى وتسبب بدمار كبير في عدد من احيائها نتج عنه نزوح 300 الف مواطن لبناني.
كشف مؤشر «ماستر كارد» لعام 2011، ان بيروت استاثرت بالمركز الثاني من حيث نسبه البذخ السياحي بين جميع مدن الشرق الاوسط وافريقيا. اما المركز الاول فاحتلته دبي، التي بلغ مقدار ما صرفه فيها السوّاح حوالي 7.8 مليار دولار، تليها بيروت مباشره بحوالي 6.5 مليارات دولار، ثم تل ابيب بحوالي 3.8 مليارات، ثم القاهره (3.7 مليارات دولار)، فجوهانسبرغ (3.3 مليارات دولار). كذلك وُضعت بيروت في المرتبه التاسعه بين قائمه اكثر المدن زيارهً في العالم.

التسميه
اقدم ذكر عبر الوثائق التاريخيه لاسم بيروت ورد بلفظ «بيروتا» في الواح تل العمارنه التي وجدت في مصر، والتي تحوي مراسلات تمت بين ملوك جبيل والفرعون امينوفيس الرابع المعروف باخناتون (مطلع القرن الرابع عشر ق.م.) ورد فيها اسم «بيروتا» وملكها «عمونيرا». سماها الفنيقيون «بيريت» ँ‌ऀ‌ओ‌क وهي كلمه فينيقيه تعني الابار. وقيل انها كانت تدعى
«بيريتيس» او «بيروتوس» او «بيرُووَه» نسبه للالهه «بيروت»، اعز الهه لبنان وصاحبه ادونيس اله جبيل. وعُرفت المدينه باسم «بيريتوس» (باليونانيه القديمه:βηρυτός) في الادبيات الاغريقيه. واعتمد هذا الاسم في دوريات الاثار المنشوره في الجامعه الاميركيه في بيروت منذ 1934.
وذكر ان «بيروت» بالمعنى السامي تعني «الصنوبر» لغابات الصنوبر، بسبب وقوعها بالقرب من غابه صنوبر كبيره هي اليوم ما يُعرف بحرش او حرج بيروت. ومن الاسماء الاخرى التي دعيت بها منطقه بيروت هو: «لاذقيه كنعان»، «مستوطنه جوليا اغسطس بيريتوس السعيده»، «دربي»، «رديدون»، «باروت». ولقبت المدينه عبر العصور بالعديد من الالقاب منها: سماها الفينيقيون «بالمدينه الالهه» و«بيروت الابيّه والمجيده» لعنادها في مقارعه مدينه «صيدون» و«زهره الشرق»، واطلق عليها الرومان «ام الشرائع» بسبب بناء اكبر معهد للقانون بالامبراطوريه فيها. ونعتها العثمانيون «بالدره الغاليه». في العصر الحديث خلدها نزار قباني بلقب «ست الدنيا». وعرفت ايضا باسم «باريس الشرق» خلال فتره الستينات واوائل السبعينات من القرن العشرين، اي خلال عهد الازدهار الاقتصادي في لبنان.

تاريخ بيروت
يعود تاريخ بيروت الى اكثر من 5000 عام. تدل اعمال الحفريات الاثريه في وسط بيروت على تنوع الحضارات التي مرت على المدينه، فقد عُثر على طبقات متعدده من الاثار الفينيقيه والهيلينيه والرومانيه والعربيه والعثمانيه التي تبعد عن بعضها بمسافه ضئيله.

عصور ما قبل التاريخ
اكتشف الباحثون وعلماء الاثار عدّه مواقع اثريه تقع ضمن حدود المناطق التي تُشكّل مدينه بيروت المعاصره، وكان معظم هذه المواقع يحتوي على ادوات صوّانيه تعود لعهود متعاقبه تبدا من العصرين الحجريين: القديم الوسيط والقديم العلوي، مرورًا بالعصر الحجري الحديث ووصولاً الى العصر البرونزي. اما ابرز هذه المواقع فهي:

موقع ميناء الحصن: وصفه الباحثون بانه «قريه بيروتيّه»، ويُرجّح ان موقع الاصلي كان على شاطئ البحر بالقرب من فندقيّ الشرق وبسول، في الجادّه الفرنسيه المعروفه محليًا باسم «شارع الفرنساويه». اكتُشف الموقع في سنه 1894، ودُرس لاول مره على يد احد الاباء اليسوعيين في سنه 1900. وُصفت الادوات الصوانيه التي عُثر عليها في الموقع بانها موستيريه، وقد احتفظ بها متحف الفنون الجميله في ليون.
موقع ام الخطيب: يقع شمال منطقه الطريق الجديده الحاليه، وعُثر فيه على ادوات صوّانيه ترجع للعصر النحاسي. تدمّر هذا الموقع بعد ان شُيدت عليه مبان في سنه 1948.
موقع فرن الشبّاك: يقع على الضفه اليسرى من نهر بيروت، حيث تنتهي حدود المدينه. كانت المنطقه مغطاه سابقًا بالرمال الحمراء التي شكّلت مصاطبًا للنهر ترجع للعصر الرباعي. عثرت مجموعه من الاباء اليسوعيين على هذا الموقع، واكتشفوا فيه عدد كبير من الادوات الصوّانيه التي تعود للعصر الحجري القديم الوسيط، وقد كان معظمها مغروسًا في الرمال على ضفه النهر. شملت المكتشفات حوالي 50 اداه قطع تعود للفتره الاشولينيه، يحتفظ بها اليوم المتحف اللبناني للاثار القبتاريخيه.
موقع نهر بيروت: قيل بانه وقع في بستان لاشجار التوت على الضفه اليسرى للنهر بالقرب من خط سكه الحديد المتوجهه الى طرابلس. اكتشف في هذا الموقع عدّه بقايا لرماح وحجاره صوّانيه مسننه وعظام مدفونه وسط الطمي. وقد شُيّدت عليه مبان في الوقت الحالي.
كما عُثر في مواقع اخرى، اهمها موقعا البطركيّه والبرج، على بقايا فؤوس قديمه، وعلى قبور تعود لاواسط العصر البرونزي، في المنطقه الاخيره، مما دفع الباحثين للقول ان «تل» بيروت القديم، او المستعمره البشريه الرئيسيّه، كانت تقوم في ذاك المكان.

العصور القديمه
بُنيت بيروت من قبل اهل جبيل (بيبلوس) قبل اربعه الاف سنه، وما لبثت ان كبرت وعمرت بالسكان واصبحت مملكه مستقله على الساحل الذي كان يُعرف باسم فينيقيا وعبد اهلها الها خاصاً بها اسمه «بعل بيريت» اي اله او سيّد بيروت، وضربت باسمها عمله نقديّه تحمل رسماً يمثل هذا الاله. واول اشاره لمدينه بيروت تعود للقرن الخامس عشر قبل الميلاد حيث ذكرت في رسائل تل العمارنه المسماريه التي ذكرت عن «عمونيرا» ملك «بيريت». الذي ارسل ثلاث رسائل الى الفرعون المصري. كما ذكرت «بيريت» في رسائل «رب حدا» ملك جبيل. وانشئت اول مستوطناتها على جزيره وسط نهرها التي طُمرت عبر الازمان.
خضعت بيروت لحكم المصريين بعد ان قام الفرعون تحتموس الثالث باحتلال الساحل الشرقي للبحر المتوسط اثناء طرده للهكسوس من مصر، وبعد المصريين قام كل من الاشوريين والكلدانيين والفرس بالسيطره على فينيقيا ومنها بيروت، قبل ان يهزم الاسكندر الاكبر الفرس ويضم المدينه لامبراطوريته. وفي سنه 140ق.م احتلها ودمرها «ديودوتوس تريفون»، الملك الهيليني، خلال صراعه مع «انيوخس السابع» للسيطره على عرش الدوله السلوقيه. ومن ثم اعيد بناؤها على الطراز الهيليني وسميت «لاوديسيا الفينيقيه» (باليونانيه: Λαοδικεια ή του Φοινίκη) وفي بعض الاحيان «لاوديسيا الكنعانيه». تقع المدينه اليوم على انقاض تلك التي بناها اليونان، كما اظهرت الحفريات التي اعيد العمل بها بعد انتهاء الحرب الاهليه سنه 1991. وتشير احدى الحفريات من سنه 1994 الى ان شارع «سوق الطويله» الحديث هو تطور لشارع هيليني او روماني قديم.

واحتل بيروت الجنرال الروماني ماركوس اغريبا في عام 64 ق.م. وسماها «مستوطنه جوليا اغسطس بيريتوس السعيده» (باللاتينيه: Colonia Iulia Augusta Felix Berytus) تيمنا بجوليا بنت الامبراطور اغسطس ونظرا لاهميه المدينه تمركز فيها الفيلقان الرومانيان: المقدوني الخامس، والغالي الثالث مما حولها الى جزء من الامبراطوريه الرومانيه وبالتالي تمّ تعميرها وفقا للنمط المعماري الروماني، فبُنيت فيها الابنيه، من هياكل ومسارح وحمامات، ومؤسسات حكوميّه فخمه.
عرفت المدينه ازهى ايامها خلال عهد هيرودوس فاصبحت مدينه رومانيه كامله الحقوق في سنه 14 ق.م، ومنحت لقب المستمعره الممتازه. اشتهرت بيروت تحت الحكم الروماني بمدرسه القانون والتي استمرت بتدريس الحقوق لاكثر من 300 عام، وكانت في ذلك العهد مرجعاً لطلاب العلم من الوطنيين والاجانب. وهي المدرسه التي اكسبت المدينه في ذلك الحين للقب «ام الشرائع ومرضعه العلوم». من اشهر مدرسيها الحقوقيين الفينيقيين «بابينيانوس» و«اولبيانوس»، الذين اشتهرا خلال حكم الاباطره السيفريين، والذي كان عملهما اساس قانون جستنيان الاول المعروف «بالبندكتس». دُمرت المدرسه نتيجهً لموجه الزلازل التي ضربت بيروت في سنه551 للميلاد، فنقل طلابها الى مدينه صيدون. وقتل الزلزال 30,000 بيروتي و250,000 من سكان الساحل الفينيقي، الامر الذي افقد بيروت اهميتها خلال السنين المتبقيه لها تحت حكم الروم البيزنطينين.

العصور الوسطى
بعد حوالي مائه سنه من دمار المدينه، اي خلال سنه 635م، فتحها العرب بقياده معاويه بن ابي سفيان في زمن خلافه عمر بن الخطاب ثاني الخلفاء الراشدين الذي امر بترميمها وتحصينها بالقلاع لحمايتها من هجمات الروم الذين حاولوا عبثاً استعادتها عده مرات. وفي تلك الفتره لم تحظ بيروت بشهره كبيره واهميه تذكر مثل تلك التي حظيت بها مدينه عكا كمركز تجاري في شرقي البحر المتوسط.
عندما ارتقى معاويه بن ابي سفيان سده الخلافه الاسلاميّه جلب الى بيروت قوماً من الفرس واسكنهم فيها مثلما فعل بغيرها من مدن الساحل الشامي وبعلبك. كانت المدينه خلال عهد الخلفاء الراشدين والامويين ثم العباسيين، تابعه لدمشق، واتخذها المسلمون في العهود المذكوره رباطاً، اي قاعده عسكريّه، ومنها انطلقت الجيوش العربيّه التي حملها معاويه على الاسطول الذي فتح به جزيره قبرص ايام عثمان بن عفان. وفي ايام ابي جعفر المنصور، ثاني الخلفاء العباسيين، ظهر فيها عدد من العلماء البارزين اهمهم عبد الرحمن الاَوزاعي، المعروف باسم «الامام الاوزاعي» المتوفى سنه 773، وقبره ما يزال موجوداً بالقرب منها عند الجهه الجنوبيّه على ساحل البحر، في منطقه اصبحت تحمل اسمه، وهذا القبر كان وما يزال مقصداً للناس الذين يزورونه ويتبركون به. استعاد ملك البيزنطيين «يوحنا زيميسياس» بيروت عام 974 ولبث فيها نحو سنه، ثم اخرجته منها القوات المصريّه التي ارسبها جوهر الصقلي في ايام العبيديين حكّام مصر في ذلك الحين، وفي زمنهم كانت هذه المدينه تابعه لدمشق المرتبطه راساً بالقاهره حاضره الخلافه العبيديّه يومذاك.

هاجمت جيوش الصليبيين بيروت سنه 1102، بالرغم من انها لم تكن مهمه في ذلك الوقت، لكنها امتنعت عليهم وصدتهم، فلما كانت سنه 1110 اعادت هذه الجيوش الكرّه عليها بقياده «بغدوين الاول» وتمكنت من احتلالها. وبقي الصليبيون في المدينه حتى سنه 1291، وكانت في تلك الفتره تابعه لمملكه بيت المقدس وقد اعتمد ازدهارها في ذلك الوقت على حركه تبادلها التجاري مع اوروبا في البهارات. ومن اشهر القواد الصليبيين الذين حكموا بيروت، «يوحنا الاول سيد ابلين»، الملقب «بسيد بيروت العجوز» (1179–1236) الذي قام بترميم المدينه بعد المعارك المتعدده مع صلاح الدين الايوبي، كما بنى قصر ال ابلين فيها. استعاد صلاح الدين الايوبي بيروت في سنه 1187، لكنها عادت الى الصليبيين بعد حوالي عشره اعوام، وبعد ان زالت الدوله الايوبيه وحلت مكانها دوله المماليك ارسل الملك الاشرف خليل ابن الملك قلاوون الصالحي جيشاً كبيراً الى المدينه فاستعادها وجعلها تابعه لنيابه طرابلس الشام التي كانت مرتبطه راساً بالقاهره مقر السلطه المملوكيّه انذاك.

العصور الحديثه
في سنه 1516 تغلب السلطان سليم الاول العُثماني على قنصوه الغوري سلطان المماليك وقضى عليه في معركه مرج دابق شمالي حلب، وتابع زحفه حتى احتل جميع بلاد الشام، ومن ذلك الحين دخلت بيروت في حوزه الدوله العثمانيه وكان اول حاكم عُثماني فيها محمد بن قرقماز (قرقماز اوغلو) وهو جركسي. حُكمت المدينه من قبل الامراء الدروز،  تاره من بني عسّاف وتاره من بني سيفا، ابتداءً من القرن السادس عشر، وفي تلك الفتره كانت بيروت مجرد قريه عاديه، بعد ان قل فيها التجار وضعفت الاعمال الصناعيه، والمهن البحريه، كالصيد وصناعه السفن وترميمها وتزويدها بالمؤن، وذلك اما لانتشار القراصنه في البحر المتوسط في ذلك الوقت، او لانصراف الكثير من القوافل البحريه الى الدوران حول افريقيا عن طريق راس الرجاء الصالح الذي اكتشف سنه 1498، فتحولت بذلك طريق التجاره مع الهند اليه بدلا من المرافئ اللبنانيه. وفي السنوات العشر الاخيره من القرن السادس عشر للميلاد، تغلب الامير فخر الدين بن معن على الامير يوسف بن سيفا الذي كان حاكماً على مدينه طرابلس وبلاد كسروان ومدينه بيروت وانتزع منه المقاطعه الكسروانيّه وبيروت وطرد من هذه المدينه الاغا الذي كان متسلماً عليها من طرف ابن سيفا. وقام فخر الدين خلال القرن السابع عشر بالاعتناء بعمران المدينه بشكل كبير، فازدهرت وانفتحت على اوروبا في ايامه، ومن المعالم التي انشاها: البرج الذي عُرف فيما بعد باسم برج الكشاف، لانه استُعمل مرقباً لاستكشاف المراكب المعاديه التي تحاول الاغاره على البلد، واليه تنسب ساحه البرج الواقعه في الجهه الشرقيه منه، والتي اصبحت تعرف اليوم بساحه الشهداء او ساحه الحريه، وكذلك انشا الامير قصراً له في بيروت بالاستعانه بخبرات بعض المهندسين الايطاليين، وحديقه للحيوانات، وقام بزياده عدد اشجار الصنوبر في حرج بيروت وتنسيق تلك الموجوده. وبعد زوال الاماره المعنيه عادت بيروت لتتبع ولايه طرابلس من جديد.

في السنوات الاخيره من القرن الثامن عشر شهدت بيروت صراعاً شديداً بين حاكمها الشهابي الامير يوسف وبين احد اتباعه احمد باشا الجزار، عندما كان كل منهما يحاول الاستئثار بها وتعرضت خلال هذا الصراع لاحتلالها من قبل اميرال البحر «سبنسكوف» الروسي، الذي كان يقوم باعمال القرصنه في المياه العثمانيّه لحساب امبراطوره روسيا كاترين الثانيه، فلقد نصّب هذا القرصان مدافع في سهلات البرج ليتمكن من ضرب سور المدينه من قرب، ولهذا السبب اطلق الافرنج على هذه السهلات اسم «ساحه المدفع»، ولكن احتلال الروس انتهى بعد شهور قليله بعد ان دفعت لهم المدينه غرامه قدرها 25 الف ريال بعمله ذلك الزمان. فعاد اليها الجزار وقبض على سيده السابق الامير يوسف الشهابي بمعاونه ابن اخ الاخير، الامير بشير الثاني الشهابي المشهور بالمالطي، واعدمه سنه 1790 في مدينه عكا. في ايام الجزار مُنع الشهابيون من الاقامه في بيروت، وهُدمت بيوتهم التي كانت فيها، كما مُنع اهل جبل لبنان من السكن في هذه المدينه التي الحقها الوالي المذكور بمدينه عكا التي اتخذها مركزاً له باسم ولايه عكا. والجزار هو الذي بنى السور الذي كان يحيط بيروت من كافه اطرافها ومنع الناس من السكن خارجه، فسجل انخفاض في عدد سكان المدينه الى 8,000 نسمه في تلك الفتره، وبقي هذا المنع سارياً حتى سنه 1832، ففي هذه السنه اقتحمها ابراهيم باشا بن محمد علي باشا وهدم السور واباح بناء المساكن خارجه، فعاد لبيروت دورها المهم مره اخرى.
بقيت بيروت تحت الحكم المصري من سنه 1832 حتى 1841 وهي المده التي بقيت فيها بلاد الشام في حوزه ابراهيم باشا. وفي هذه الفتره عرفت هذه المدينه تطوراً اساسيًا شمل سائر مرافقها العُمرانيّه والاداريّه، ونما عدد سكانها يومئذٍ من 8 الاف نسمه الى 15 الفاً، وذلك بسبب امتداد رقعتها الى خارج السور الذي امر ابراهيم باشا بهدمه وسمح للناس ببناء مساكنهم في الضواحي التي اصبحت فيما بعد جزءاً من المدينه نفسها، كما ازدهرت احوالها التجاريّه بسبب اختيارها مركزاً للحجر الصحي، الامر الذي اجبر جميع القادمين الى الشام على الخضوع له للتاكد من سلامتهم الصحيّه وخلوهم من الامراض المعديّه. وخلال عهد المصريين كان حاكم بيروت هو القائد في الجيش المصري سليمان باشا الفرنساوي. في سنه 1841 تمكنت الدوله العُثمانيّه من استعاده سيطرتها على بلاد الشام، فقاموا بنقل كرسي الولايه اليها وعيّنوا عليها والياً من قبلهم اسمه سليم باشا. وفي عهد هذا الوالي بدات بيروت بالازدهار فازدادت عماراً وسكاناً، وانتقلت اليها تجاره الافرنج، وعظم شانها، وكثر مجيء المراكب الاوروبيّه اليها. وخلال احداث 1860 بين الدروز والمسيحيين، لجا الكثير من الموارنه النصارى الى بيروت هربا من المذابح في جبل لبنان ودمشق.

خلال منتصف القرن التاسع عشر ازداد سكان بيروت وتوسعت المدينه لتتخطى اسوارها. وفي خضم هذا التوسع قامت الارساليات الغربيه ومفكرو العالم العربي بتكوين المدينه. واصبحت مركز الثقافه والفكر العربي ومركز تنوع عالمي بوجود الاوروبيين والاميركيين. فشركه المياه كانت بريطانيه وشركه امداد الغاز كانت فرنسيه فيما انشا الاميركيون المدارس والجامعات ومن اشهرها الجامعه الاميركيه في بيروت. واشتهرت فيها صناعات وتجاره الحرير. كما انشا الفرنسيون مرفا بحريا عصريا في سنه 1894 ومدوا سكك الحديد بين بيروت ودمشق وحلب في سنه 1907. وكانت السفن الفرنسيه تنقل البضائع بين بيروت ومارسيليا وسرعان ما اصبح للفرنسيين تاثير اكبر من اي دوله غربيه اخرى، وفي تلك الفتره اخذ السكان يقتدون بالاوروبين في بعض نواحي عيشهم وفي ملبسهم. ونشرت موسوعه بريتانيكا ان توزيع سكان بيروت في سنه 1911 كان كالتالي: مسلمون (36,000 نسمه)، مسيحيون (77,000 نسمه)، يهود (2,500 نسمه)، دروز (400 نسمه)، اجانب (4,100 نسمه).

المرحله المعاصره
خلال الحرب العالميه الاولى عصفت المجاعه والامراض بجبل لبنان نتيجه لبعض التدابير العثمانيه الضاره، وبسبب مجريات الحرب، وكنتيجه لهذا لجا الكثير من ابناء الجبل الى بيروت للحصول على لقمه عيشهم، وفي تلك الفتره قام بعض الوجهاء البيروتيين بتاسيس بعض الجمعيات التي اخذت على عاتقها تقديم المساعدات والاغاثات للجبليين مما خفف من وطاه الحرب عليهم. وبتاريخ 8 اكتوبر 1918 سقطت المدينه من العثمانيين ووقعت بايدي قوات الحلفاء بقياده الجنرال ادموند النبي. واعلنت عصبه الامم بيروت خاضعه للانتداب الفرنسي مع بقيه مناطق جبل لبنان، البقاع وسوريا الكبرى. ثم اعلنها الفرنسيون في 1920 عاصمه لدوله لبنان الكبير، والتي اصبحت الجمهوريه اللبنانيه في سنه 1926 ولكن لم تنل استقلالها الا في سنه 1943. وازدهرت بيروت خلال فتره الاستقلال واصبحت نقطه استقطاب ثقافي واقتصادي لكل محيطها. فاصبحت بمثابه البلد الثاني او المصيف للعديد من مواطني العالم العربي. وشهدت بيروت اضطرابات لفتره بسيطه سنه 1958 زمن الرئيس كميل شمعون بسبب الصراع حول حلف بغداد، وخلال فتره الستينات من القرن العشرين اصبحت المدينه تعرف باسم «باريس الشرق». وبعد حرب 1967 مع اسرائيل، اصبحت بيروت مركزاً اساسياً للفدائيين الفلسطينيين الذين حاربوا الاخيره.

سنوات الحرب الاهليه
وفي العام 1975 اندلعت الحرب الاهليه اللبنانيه وقسمت المدينه الى شطرين: شرقي مسيحي، وغربي مسلم، وعم المدينه الخراب والفوضى. وقام الجيش الاسرائيلي في سنه 1978 باجتياح لبنان واحتلال اراضيه من الجنوب حتى نهر الليطاني في عمليه اعطاها الجيش الاسرائيلي اسم هذا النهر ثم توسع الاحتلال في لبنان بعد العدوان الاسرائيلي الثاني في سنه 1982 ليصل مشارف العاصمه ويحاصرها. وفي سنه 1983 تمّ تفجير الثكنات العسكريه الفرنسيه والاميركيه في المدينه. وفي سنه 1990 استقر الوضع في لبنان وتوحدت بيروت وعادت اليها حركه العمران بسرعه لتعود مركزا تجارياً وثقافياً مهماً للمنطقه العربيه من جديد بجهود جباره من رئيس الوزراء اللبناني الاسبق رفيق الحريري.
بعد اتفاق الطائف وانتهاء الحرب اللبنانيه ومع تولي الرئيس رفيق الحريري الحكومه بدا اعمار بيروت واعادتها مجدداً الى الساحه الدوليه، فبدا باعمار وسط بيروت التي قامت شركه سوليدير ببنائه، وغدت بيروت مجدداً باريس الشرق حتى سنه 2005.

اغتيال رفيق الحريري - الان
اغتيل رفيق الحريري بتاريخ 14 فبراير سنه 2005، بانفجار عبوه ناسفه كانت مزروعه على طريق خليج السان جورج حيث كان موكبه يعبر، واسفر الانفجار عن اضرار جسيمه لحقت بالمباني المجاوره، وعن مقتل عدد من رفاق الحريري وعدد من المارّه. وفور ذيوع خبر وفاه الحريري سارت مظاهرات في عدد من شوارع بيروت اطلق فيها المتظاهرون شعارات ضد رئيس الجمهوريه اميل لحود ورئيس الحكومه عمر كرامي والنظام السوري ممثلاً بالرئيس بشار الاسد، وعقد اطراف المعارضه اللبنانيه اجتماعًا في داره الحريري خلص الى تحميل السلطه اللبنانيه والسلطه السوريه «بصفتها سلطه الوصايه» المسؤوليه عن الجريمه. ودعا المجتمعون الى رحيل السلطه القائمه وانسحاب القوات السوريه بالكامل قبل الانتخابات، واعلنوا عن اضراب شامل لثلاثه ايام. شكّل اغتيال رفيق الحريري بدايه لسلسله من الاغتيالات التي طالت سياسيين لبنانيين يعارضون الوجود السوري في البلاد، وقد اعتصمت القوى السياسيه المعارضه في وسط بيروت التجاري طيله شهران، اغلقت خلالها الكثير من المصالح، الى ان انصاع رئيس الحكومه عمر كرامي، وتنحى عن منصبه، ثم تلا ذلك انسحبًا للجيش السوري من لبنان بتاريخ 26 ابريل تحت ضغط مظاهرات مناصري ما عرف لاحقًا بتحالف 14 اذار وقرار الامم المتحده رقم 1559. بعد انسحاب الجيش السوري حصلت عدّه مجادلات سياسيه بين السلطه والمعارضه. وتخلل ذلك عدوان اسرائيلي في يوليو 2006 دُمرت خلاله البنيه التحتيه اللبنانيه.
وفي 7 ايار 2008، قام مسلحو المعارضه في لبنان من حزب الله وحركه امل والحزب القومي السوري بالسيطره على بيروت كردّ فعل على اتخاذ الحكومه قراراً بتفكيك شبكه الاتصالات الخاصه بالمقاومه وبعزل مدير مطار بيروت الدولي حيث اعتبرت المعارضه هذا القرار خرقًا للبيان الوزاري القاضي بدعم المقاومه في مواجهه الاحتلال الاسرائيلي. وتلا هذه العمليه اتفاق في مدينه الدوحه ادى الى اخلاء وسط بيروت من مظاهر الاضراب واعاد الثقه بالسياحه اللبنانيه. وبتاريخ 18 اكتوبر 2008 تبادل لبنان وسوريا السفراء لاول مره في تاريخهما.

الجغرافيا
تقع بيروت على شبه جزيره تتجه لناحيه الغرب نحو البحر المتوسط، على بعد 94 كيلومتر (58 ميل) من شمال الحدود الفلسطينيه اللبنانيه. يحد المدينه من الشرق سلسله جبال لبنان الغربيه؛ وهي تتخذ شكلا مثلثا، بسبب وقوعها بين وعلى تلتين: تل الاشرفيه وتل المصيطبه.
تبلغ مساحه محافظه بيروت 18 كم² (6.9 ميل مربّع)، بينما تبلغ مساحه التجمع الحضري للمدينه 67 كم² (26 ميل مربّع).يعتبر الشاطئ البحري لبيروت متنوعا، فهو صخري في شمال المدينه، ورملي في جنوبها، وفي بعض الاقسام من الشمال يكون الشاطئ عباره عن اجراف صخريه مرتفعه، كذلك فان هذه النماذج جميعها يمكن ان تندمج سويا في بعض الاماكن، مثل نقطه التقاء شاطئ الروشه بشاطئ الرمله البيضاء.

المناخ
الطقس في بيروت معتدل اجمالا، اذ يسود المناخ المتوسطي المتمثل بفصل صيف حار عالي الرطوبه، وربيع وخريف معتدلين، وشتاء بارد ممطر. يعتبر اغسطس اكثر شهور السنه حرّا، حيث يمكن ان يصل معدل الحراره الى 29 ° مئويه (84 ° فهرنهايت)، كما يعتبر شهرا يناير وفبراير اكثرها برودهً، حيث يصل معدل درجات الحراره في الشهر الى 10 ° مئويه (50 ° فهرنهايت). يكون اتجاه الرياح غربيّا خلال فتره بعد الظهر والمساء، اي انه يهب من البحر الى اليابسه، اما في الليل، يتغير الاتجاه الى الشرق، اي انه يهب من اليابسه نحو البحر.
يبلغ معدل الامطار السنويه في بيروت 860 ميليمتر (34.1 انش) والتي يتساقط معظمها خلال اشهر الشتاء، والقليل منها يتساقط في الخريف والربيع. تتساقط معظم الامطار خلال عدد محدود من الايام بشكل كثيف في العاده، اما الثلج فيندر ان يتساقط في بيروت، وبحال تساقط فانه لا يتراكم، ويُستثنى من ذلك شتاء السنوات 1920، 1942، و1950، حيث هبّت ثلاث عواصف ثلجيه كبيره على لبنان ادت الى هطول الثلوج على الساحل.

مناطق بيروت
تُقسم بيروت الى 12 حيّاً معترفاً به:

الاشرفيه: عُرفت بهذا الاسم منذ حوالي سبعمائه سنه، اطلقت بعض النصوص عليها اسم «مزرعه الاشرفيه»، وقد سُميت بذلك تيمنًا بالسلطان المملوكي الاشرف صلاح الدين خليل. تقع على الهضبه الشرقيه البيروتيّه، وتشتهر بانها منطقه راقيه.
عين المريسه: يرجع اصل اسمها الى «الريّسه»، اي المرسى الصغير بصيغه «المرسه»، اي قطعه من الحبل، والعين التي هي الينبوع الصغير الذي يصب بالبحر.
الباشوره: احدى اقدم المناطق في بيروت، يرتقي عهدها الى عصر الخليفه المنصور، وقد اشتهرت بوجود المقبره الاسلاميه فيها التي تفصل نحله السور بينها وبين بيروت القديمه. يعني اسمها: البرج المتعالي الذي يقع على مدخل القلاع والمدن.
ميناء الحصن: في الاساس كانت تُدعى «ميناء الحسن»، ثم حُرفت مع الوقت فصارت السين تُلفظ صادًا. يُحتمل انها حملت هذا الاسم لوجود برج حصن بيروت في المنطقه في قديم الزمان.
المزرعه: تيمنًا بالمزارع التي كانت قائمه بها قديمًا وابرزها مزارع الحمضيات من ليمون وبرتقال.
المدوّر: تيمنًا باحدى العائلات البيروتيه.
المصيطبه: اصل الاسم يرجع الى «مسطبه بيدمر»، كانت بريّه تقع خارج اسوار بيروت القديمه لحين تحرير المماليك للساحل الشامي من الصليبيين، فحينها امر السلطان الاشرف صلاح الدين خليل، امر بتحويل بيروت الى قاعده بحريه والانطلاق منها لاستعاده قبرص. فبدا قاده الجيش والجند يستقرون في تلك المنطقه الخاليه، ومع مرور الوقت استحالت قريه بحد ذاتها قبل ان تلتحم مع بيروت.
المرفا: تيمنًا بمرفا المدينه القديم الذي ما زال قائمًا في هذه المنطقه.
راس بيروت: كانت منطقه مقفره من السكان، ولم يقطنها الا بعض المزارعين الذين كانوا يتعاطون زراعه التين والصبار. سًميت كذلك لان قسمًا منها، وهو القسم الذي يدخل البحر، يشبه الراس في تكوينه. اخذت المنطقه تصبح اهله بالسكان بعد بناء الكليه السوريه الانجيليه عام 1865، وعدد من المعاهد والكليّات الاجنبيه، فتوافد البيارته القدماء عليها، واستقروا هناك، وما لبث ان استقطبت المنطقه عدد من الاجانب ايضًا الذين اختلطوا مع اهل المدينه الاصليين.
الرميل: احدى الاحياء القديمه في المدينه، كان حيًا شعبيًا في بادئ الامر قبل ان ينمو ويستحيل منطقه ارستقراطيه، خاصه بعد اعاده بناءه عند انتهاء الحرب الاهليه اللبنانيه.
الصيفي: يشتهر هذا الحي بمطاعمه ومقاهيه عربيه الطابع، ونزله القديم التي تعود للعهدين العثماني والفرنسي، ومرابعه ونواديه الليليه الحديثه.
زقاق البلاط: احد الاحياء المستحدثه في القرن التاسع عشر، بعد تطوّر مدينه بيروت واستحداثها عاصمه ولايه. سُمي كذلك تيمنًا بزقاق طويل رُصفت ارضه بالبلاط. كان هذا الحي ذو طابع ارستقراطي، اذ قطنه البيارته الميسورين والموظفين الحكوميين العثمانيين من اتراك وشركس وارمن، اما اليوم فيُعد حيًا شعبيًا ذو طابع تراثي. تميز هذا الحي وما زال بتنوعه العرقي والطائفي، فالكثير من سكانه ذوي جذور عربيه، وبعضهم تركي وكردي وارمني الاصل، واغلب السكّان مسلمون يتبعون المذهبين السني والشيعي، وهناك قسم من السكان مسيحي يتبع كنيستيّ الروم والارمن الارثوذكس، وكان هناك وجود في السابق لعده اسر يهوديه.
ويُقسّم كل من هذه الاحياء الى مناطق عقاريه متعدده. تقع ثلاثه مخيمات للاجئين الفلسطينيين في بيروت من اصل 12 مخيما رسميا في لبنان، وهذه المخيمات هي: مخيم برج البراجنه، مخيم شاتيلا، ومخيم مار الياس، وجميعها تقع جنوبي المدينه. ومن بين الخمس عشر مخيمًا الغير رسميّه في لبنان، فان واحد منها منها، وهو مخيم صبرا، يقع في بيروت، بالقرب من مخيم شاتيلا.

سكان بيروت
تختلف تقديرات عدد سكان بيروت بشكل واسع، فهي تصل بحسب بعض الاحصاءات الى 938,940 نسمه، بينما تصل بالنسبه لاحصاءات اخرى الى 1,303,129 نسمه، والى 2,012,000 نسمه بالنسبه للبعض الاخر. ان غياب العدد الصحيح لسكان بيروت يعود الى انه لم يتم اي تعداد رسمي للسكان في لبنان منذ سنه 1932.

التركيبه العرقيّه
تُعد بيروت، كغيرها من مدن بلاد الشام الكبرى، مدينه ذات مزيج عرقي كبير، يظهر جليًا في اسماء والقاب العائلات والاسر التي تقطنها حاليًا. وسبب هذا المزيج هو الشعوب المختلفه التي مرّت على الشام ككل، واستقر البعض منها واختلط مع ابناء البلاد، لكن على الرغم من ذلك يبقى واضحًا طغيان عنصر معيّن على بقيّه العناصر، فغالبيه البيارته من مسلمين ومسيحيين، هم من اصول عربيه سواء من توطن منهم فيها قبل الفتح الاسلامي، او في ظل تلك الفتوح، كما شهدت بيروت موجات جديده من الهجرات العربيه سواء من المشرق العربي او من المغرب العربي. وقد شهد عهدا الخلافه العربيه بما فيها العهد الفاطمي والزنكي والايوبي والمملوكي والصليبي هجره الكثير من الاعاجم واستقرارهم في بيروت، وكذلك كان الحال في عهد الخلافه العثمانيه. كما شهدت القرون السابقه والقرن العشرين العديد من النزوح من المناطق اللبنانيه الى بيروت خاصهً.

كانت بيروت قبيل الفتح الاسلامي ماهوله من قبل العرب والسريان والروم، وعندما فتح المسلمون الساحل الشامي شهدت المدينه قدوم العديد من العناصر العسكريه والمدنيه التي تنتمي الى قبائل عربيه، وقد توطنت في بيروت، ومنها من حافظت على اسماء قبائلها، في حين ان البعض الاخر اتخذ اسماء جديده هي عباره عن القاب وصفات ومهن، ومن القبائل العربيه التي استوطنت بيروت: بنو حزم وبنو مخزوم وبنو قيس وبنو زيدان، وسواهم، وتفرّعت منهم اسر عديده. من ابرز اصول البيارته المعاصرين الاصول المغربيه والاندلسيه، وقد بدا المغاربه والاندلسيين يتوافدون الى بلاد الشام ومدنها خلال العهد الصليبي، فقد انتقل الاف المغاربه من بلادهم الى الشام للمشاركه في الجهاد ضد الصليبيين، ووقع الكثير منهم اسرى، وقد حرص التجار والامراء والسلاطين المسلمين على فك اسرهم نظرًا لما قدّموه من تضحيات، ومنحوهم منحًا ماليه ووطنوهم في المدن وادخلوهم في حاشيتهم. كما ان قسمًا كبيرًا منهم اتى بغرض طلب العلم. اما القسم الاعظم من المغاربه والاندلسيين، فقد وصل بيروت عقب سقوط الاندلس سنه 1492، وعقب الاحتلال الفرنسي لبلدان المغرب اواخر القرن التاسع عشر، وطرد الكثير من السكّان بهدف توطين فرنسيين بدلاً منهم. كذلك يظهر جليًا الاصل المصري لبعض العائلات البيروتيه، من خلال تلقبها باسم المدينه او البلده التي وصلوا منها، مثل: الاسكندراني والرشيدي، والجيزي، واغلب البيارته ذوي الاصول المصريه وصلوا المدينه خلال عهد الحكم المصري لبلاد الشام. اما باقي الاسر البيروتيه ذات الجذور العربيه فاصولها عراقيه وشاميّه مجاوره وحجازيه ويمنيه.

تعرضت بيروت ومختلف بلاد الشام لموجات هجره مدنيه وعسكريه في العهود الايوبيه والمملوكيه والعثمانيه، خاصه وان هذه العهود صاحبتها مجيء عشرات الالاف من العساكر المقاتله، بالاضافه الى ان حكّام وسلاطين هذه العهود كانوا يعمدون الى اسكان الجيوش بكثره في المناطق الخاضعه لهم للدفاع عنها وصبغها بلون واحد. وبناءً على ذلك تعرضت بيروت خلال تلك العهود لهجرات وموجات سكانيه تمازجت مع العائلات البيروتيه القديمه وتصاهرت معها، ومن ابرز الاعاجم الذين سكنوا بيروت: الاتراك والايرانيين والاكراد والشركس والالبان، واليونان، والارمن. ومن هذه العائلات من احتفظ باسمه الاصلي، واغلبها اتخذ اسماءً والقاب جديده تدل على اصوله مثل: الاصفهاني، والارناؤوط (من البانيا)، والبوشناق، وجركس، والمورللي، والكردي، والازمرلي، وغيرها. كذلك شهدت بيروت بعد انتهاء الحرب العالميه الاولى قدوم عساكر من مسلمي الهند قدموا مع الجيش البريطاني. وقد استقر بعضهم في بيروت وحملوا اسم عائله «الهندي». ايضًا هناك قلّه نادره من البيارته ترجع باصولها الى افريقيا جنوب الصحراء الكبرى، وهؤلاء يتحدرون من الرقيق الاسود، الذي كانت تجارته ناشطه الى نهايه الدوله العثمانيه، ومن الجنود السنغال الذين عملوا في الجيش الفرنسي طيله فتره الانتداب. وقد تمازج هؤلاء وتفاعلوا مع البيارته منذ اوائل القرن العشرين، لذلك فقد ضاعوا تقريبًا في المزيج البيروتي.

التركيبه الطائفيّه
تعتبر بيروت اكثر مدن لبنان غنى بالتنوع الديني والمذهبي، ويُحتمل ايضا ان تكون اكثر مدن الشرق الاوسط غنى بهذا التنوع، اذ ان لكل من المسلمين والمسيحيين وجود فعّال فيها. هناك 9 طوائف رئيسيّه في بيروت هي: السنّه، الشيعه، الدروز، الموارنه، الروم الارثوذكس، الروم الكاثوليك، الارمن الارثوذكس، الارمن الكاثوليك، البروتستانت. يتولى الفصل في المنازعات والقضايا الدينيه، او قضايا الاحوال الشخصيه، القضاء الديني المختص بالنسبه لكل طائفه على حدى. ان المطالبه بالزواج المدني في لبنان قوبلت بالرفض من قبل رؤساء الطوائف الروحيه حتى الان، ولكن الحكومه تعترف بالزواج المدني الذي انعقد في الخارج. يعيش في بيروت حاليا عدد قليل من اليهود، ولكن في السابق كان هناك نسبه كبيره نسبيا من اليهود تسكن في حي وادي ابو جميل بوسط بيروت، ولا يزال الكنيس اليهودي قائما هناك حتى اليوم. ومن اثار اليهود الباقيه في بيروت ايضا المقبره اليهوديه الواقعه في القسم الشرقي من المدينه، والتي دُفن فيها ايضا بعض الجنود الفرنسيين الذين خدموا في لبنان ايام الانتداب.
ويتوزع سكان بيروت على الشكل التالي: مسلمون:65% (السنّه:80%، الشيعه:12%، الدروز:8%)، مسيحيون:30% (الموارنه:40%، الروم الارثوذكس:40%، الروم الكاثوليك:12%، الارمن:8%)، اقليات ويهود:5%.
كان للحرب الاهليه اللبنانيه تاثير على ديمغرافيه السكان وتوزع الطوائف في بيروت، فقبل الحرب كانت الاحياء السكنيه اكثر اختلاطاً بالمذاهب المختلفه، اما اليوم فان كل قسم من بيروت يطغى عليه طابع معين، فبيروت الشرقيه اكثر سكانها مسيحيون، مع اقليّه سنيّه، بينما بيروت الغربيه اكثر سكانها مسلمون سنّه، وفيها اقليّه مسيحيه وشيعيّه. ويُلاحظ اليوم ان انتقال السكان المسيحيين والمسلمين من والى القسم الغربي والشرقي من المدينه عاد على نحو بسيط. يسكن ضاحيه بيروت الجنوبيه اكثريه شيعيّه، مع وجود اقليّه صغيره من السنّه والمسيحيين. كان لبيروت تاريخ من عدم الاستقرار السياسي كنتيجه للانقسامات الطائفيه، كما لعب الدين دوراً في السابق في تقسيم المجتمع اللبناني، كما يتضح من الحرب الاهليه الاخيره.

اللاجئون والعمّال
كان الارمن من اول اللاجئين الى بيروت في المرحله المعاصره، وبدا وصول الارمن الى لبنان سنه 1915 بعد ارتكاب المذابح بحقهم من قبل الاتراك، واول منطقه سكنوها كانت منطقه الكرنتينا ومن ثم برج حمود، حيث لا يزال المتحدرين منهم يقيمون هناك حتى اليوم. كانت بيروت احدى المدن الرئيسيه في لبنان التي سكنها اللاجئون الفلسطينيون سنه 1948، كذلك هناك عدد كبير من السوريين والمصريين الذين يقطنون المدينه ويعمل معظمهم في قطاع الخدمات والبناء. وبعد الغزو الامريكي للعراق سنه 2003، قدم لبنان حوالي 100,000 عراقي وسكن الكثير منهم في بيروت، الا ان الحكومه ابعدت قسرا جزءاً كبيرا منهم او قامت بسجنهم بسبب وصولهم بطريقه غير شرعيه.
بالاضافه لذلك هناك عدد كبير من المهاجرين غير العرب في بيروت مثل الافغان، الايرانيين، والباكستانيين، كما شهدت السنوات الاخيره تزايدا في اعداد القادمين من الحبشه، وبلدان جنوب شرق اسيا، مثل اندونيسيا، الفلبين، ماليزيا، وسريلانكا، ويعمل هؤلاء في العاده كخدم في المنازل او المكاتب، والبعض يُباشر اعمالا خاصه به، مثل الايرانيين الذين يعملون اجمالا في صناعه السجاد العجمي.

الخدمات الاقتصاديه والتجاريه والصناعيه والصحيه
الاقتصاديه
تستقطب مدينه بيروت رجال الاعمال من لبنانيين وعرب واجانب، وتتدفق الى مصارفها تحويلات من كل انحاء العالم. لذلك هي مركز مصرف لبنان وبورصته، وتحتل المركز المصرفي الاول في الشرق الاوسط، من هنا اتخذت مركزاً لاتحاد المصارف العربيه، وساعد في ذلك السريه المصرفيه التي يتبعها لبنان.

العمله والمصارف
كان اللبنانيون عموما يتعاملون بالليره العثمانيه ايام الحكم العثماني، وكان الناس يرمزون الى العمله باسم «العثمليّه» او «الليره العثمليّه»، وخلال عهد الحكم المصري في لبنان (1831-1840)، وفي السنوات اللاحقه بعده، تعامل البيروتيين بالعمله المصريه، وكانوا يرمزون اليها «بالمصريه»، ومن هذه العمله اكتسبت النقود لفظتيّ «مصاري» و«مصريات» اللتين لا تزالان تستعملان حتى اليوم في بيروت وكافه انحاء لبنان وسوريا بمعنى نقود.
بعد ان خضع لبنان للانتداب الفرنسي، اصدر الجنرال هنري غورو، المفوض السامي الفرنسي في سوريا ولبنان، نقدا خاصا لكلا البلدين، وقد حصر الاصدار «ببنك سوريا ولبنان»، وكان هذا المصرف فرنسيّا مقره باريس، وربطت حكومه الانتداب النقد اللبناني بالفرنك الفرنسي الذي كانت قيمته قد انخفضت كثيرا انذاك، وجعلت الليره وحده العمله اللبنانيه وقسمتها الى مائه قرش، وبهذا ظهرت الليره اللبنانيه. وبعد زوال الانتداب حصلت قطيعه اقتصاديه بين لبنان وسوريا بتاريخ 15 مارس 1950 بسبب تباين وجهات النظر الاقتصاديه بين الدولتين، فكان هذا حافزا للحكومه اللبنانيه كي تعيد تنظيم اقتصاد الدوله، فانشات في اوائل ستينات القرن العشرين «مصرف لبنان» او «البنك المركزي» الذي حلّ مكان بنك سوريا ولبنان في اصدار النقد اللبناني.

نشطت حركه المصارف بسبب الازدهار الاقتصادي خلال فتره الستينات واوائل السبعينات، فبعد ان كان عدد المصارف لا يزيد عن عشره بعد الاستقلال، ارتفع في فتره الازدهار الى قرابه المئه، وقد اختيرت مدينه بيروت سنه 1974 مركزا لاتحاد المصارف العربيه، وتشجيعا لهذا القطاع الاقتصادي، اقرت الحكومه قانون السريه المصرفيه املهً في اجتذاب الودائع الكبيره من لبنان والبلاد العربيه، وقد اعطت هذه السياسه ثمارها وظهرت نتائجها في المبالغ الطائله التي اودعت في المصارف اللبنانيه في بيروت، والتي بلغت في بعض الاوقات ما يزيد عن 6 مليارات ليره. ومن المصارف التي تتخذ من بيروت مقرا رئيسيّا لها: بنك بيروت، بنك بلوم، بنك بيبلوس، بنك عوده، بنك لبنان والمهجر، بالاضافه لعدد من البنوك المشتركه مع بعض الدول العربيه مثل البنك اللبناني الكويتي والبنك اللبناني المصري، وغير العربيه كالبنك اللبناني الكندي، كما توجد بعض الفروع لمصارف اوروبيه مثل البنك البريطاني (HSBC).
على الرغم من الازمه الاقتصاديه العالميه (2007 و2009 والمستمرّه حتى الان)، فان مصارف لبنان لم تتاثر بها بشكل يذكر، وبالتالي فان قيمه الليره اللبنانيه بقيت مستقره نسبيّا، ويعود ذلك الى الاجراءات الصارمه التي تتبع عند منح القروض وغيرها من المدفوعات، والتي نصّ عليها وفرضها حاكم مصرف لبنان، رياض سلامه. حصل الاخير على جائزه «افضل حاكم مصرف مركزي لسنه 2009»، كونه كان قادرا على منع وصول الاثار السلبيه للازمه الاقتصاديه العالميه الى لبنان، كما كان قد حصل على نفس الجائزه سنه 2006.

بورصه بيروت
بورصه بيروت هي سوق الاوراق الماليه الوحيده العامله في لبنان. تعتبر بورصه بيروت واحده من اقدم الاسواق الماليه في المنطقه حيث يعود تاريخ تاسيسها لسنه 1920، تحت سلطه الانتداب الفرنسي، وكانت ثاني اقدم سوق ماليه في العالم العربي. وفي اوائل الخمسينات تميز، الاقتصاد اللبناني بنشاط ملحوظ حيث بدات شركات صناعيه ومصرفيه وخدماتيه تدخل البورصه لتجعل من بورصه بيروت افضل سوق مالي في المنطقه مع دخول حوالي خمسين شركه. مع اندلاع الاحداث اللبنانيه سنه 1975 تراجعت حركه التداول في بورصه بيروت، ومع تدهور الوضع الامني، علق العمل في البورصه من سنه 1983، ولم تعاود نشاطها حتى 22 ديسمبر 1996، اي بعد 13 عاما. في نهايه سنه 2006 اطلقت بورصه بيروت نظام تداول جديد عن بعد، يسمح للوسطاء بتداول الصكوك المدرجه على بورصه بيروت عن بعد من مكاتبهم الخاصه. وفي 13 فبراير 2008 قررت البورصه الاجازه باعتماد التداول الالكتروني «عن بعد» على بورصه بيروت عبر الانترنت وذلك حصراً من خلال شركات الوساطه المعتمده في البورصه. تقع بورصه بيروت اليوم في وسط المدينه التجاري، بعد ان نُقل مقرها الى هناك سنه 2002.

مرفا بيروت
تعد بيروت مركزًا لاحد اهم واكبر الموانئ الواقعه شرق البحر المتوسط وهو مرفا بيروت؛ حيث ان موقعه وعمق المياه فيه يتيح له ان يستقبل اكبر المراكب وسفن الشحن. فقد ظهر ان القسم المخصص منه لتخزين الحاويات كان يعمل ويحوي ما يزيد عن العدد العادي الذي يُفترض به ان يحويه، لاكثر من 10 سنوات، قبل ان تظهر الدراسات انه يقدر ان يحوي هذا المقدار. كما وتوجد المقرات الرئيسيّه للعديد من المصارف والشركات اللبنانيه في بيروت، وبعض فروع الاجنبيه منها.

الخدمات التجاريه
تشكل التجاره جزءاً من طبيعه البيروتيين الذين اكتشفوا منذ القدم اهميه موقع مدينتهم المرفئيه، كجمال التقاء بين الشرق والغرب يتمتع بميزات تسهم في انجاح المبادرات التجاريه على اختلافها. فغدت بيروت مركزاً مالياً وتجارياً وصناعياً مرموقاً يتعاطى جميع النشاطات الماليه والخدمات المصرفيه بالاضافه الى نشاطات اخرى متعدده في قطاعات البناء والتجاره والاستيراد والتصدير والصناعه.
وتتمركز في بيروت المؤسسات الاقتصاديه والتجاريه الكبرى لتامين الخدمات واستثمار المشاريع الانشائيه، ما وفر العمل للعديد من اللبنانيين، وجلب العديد من المستهلكين اليها، وقد ساعد في ذلك اعتماد لبنان النظام الراسمالي الحر، واقراره قانون السريه المصرفيه وتوسيع وتطوير كل من مطار بيروت الدولي ومرفا بيروت والمنطقه الحره في كل من هذين المرفقين الحيويين الذين يعتبران عن حق بدايه الشرق ومنفذاً للدول العربيه على البحر المتوسط، وجسر الغرب الصناعي للشرق الاستهلاكي.

جمعيّه تجّار بيروت
تاسست جمعيه تجـار بيروت سنه 1921 واعترف بها رسـمياً بموجب رخصـه رسـميه مؤرخه في ابريل 1921. وكان الهدف الاساسي للمؤسسين العمل على توحيد جهود التجار في مدينه بيروت والتي كانت ركن الاساس للتجاره اللبنانيه، وتنسيق مساعيهم في خدمه مهنتهم والاعتناء بالوسائل التي من شانها حمايه التجاره اللبنانيه وتشجيعها ورفع مستواها والدفاع عن مصالحها ومصالح اعضائها والعمل على تقدمها وتقدمهم من جميع النواحي الاقتصاديه، والعمل على ايجاد المشاريع التجاريه وتنشيطها على اختلاف انواعها والسعي لتعزيز مدينه بيروت الاقتصادي وانشاء مكتب للاستعلامات التجاريه وناد لتعارف التجار توثيقاً للروابط بينهم والتوسط لدى السلطات الرسميه والدوائر الحكوميه لرفع كل حيف يقع عليهم والعمل لكل ما يعود بالنفع على الجمعيه عموماً.

الخدمات الصناعيه
تتمركز في بيروت وضواحيها 66% من المؤسسات الصناعيه اللبنانيه نظراً الى سهوله الحصول على المواد الاوليه عبر مرفا بيروت بالاضافه الى توافر اليد العامله.

الخدمات الصحيه
في بيروت اهم المستشفيات اللبنانيه واكثرها تجهيزاً وكفايه معظم الجهاز الطبي اللبناني، فضلاً عن المستوصفات والصيدليات ومستودعات الادويه. اشتهرت في الماضي بانها مستشفى العرب، وبعد الحرب عادت تدريجياً الى موقعها المرموق وياتي اليها العديد من العرب خصوصاً للحصول على الطبابه المميزه. ومن ابرز مستشفيات بيروت: مستشفى الجامعه الاميركيه، مستشفى رزق، مستشفى اوتيل ديو، ومستشفى المقاصد.

بيروت الرسميه
يقع البرلمان اللبناني في العاصمه بيروت، وكذلك السراي الكبير، مقر الحكومه. تحوي بيروت ايضا جميع الوزارات ومعظم الادارات الرسميّه، السفارات والقنصليات. بيروت هي احدى المحافظات السته اللبنانيه، والخمسه الاخرى هي: البقاع، لبنان الشمالي، لبنان الجنوبي، جبل لبنان، والنبطيه.

بلديّه بيروت
تتكون بلديه بيروت من مجلس البلديّه ولجان ذلك المجلس. يتالف مجلس البلديه من رئيس البلديه ونائبه واعضاء المجلس البالغ عددهم 24 شخصا. اما لجان المجلس فقد حدد القانون عددها بست عشره لجنه هي: لجنه المناقصات، لجنه المال والاداره، لجنه متابعه مقررات المجلس البلدي، اللجنه القانونيه، لجنه الحدائق والصحه والبيئه، لجنه التخطيط والاشغال والاملاك والاستملاكات، لجنه الاعلام والعلاقات العامه، لجنه تسميه الشوارع والسير والاناره والنقل، لجنه الشؤون الاجتماعيه والثقافيه والرياضيه، ولجنه المؤسسات المصنفه. يشمل الجدول ادناه اسماء محافظو بيروت من عام 1936 الى الوقت الحاضر: كامل عبّاس حميّه (1936 – 1941)، نقولا رزق الله (1946 – 1952)، جورج عاصي (1952 – 1956)، بشّور حدّاد (1956 – 1958)، فيليب بولس (1959 – 1960)، اميل ينّي (1960 – 1967)، شفيق ابو حيدر (1967 – 1977)، متري النمّار (1977 – 1987)، جورج سماحه (1987 – 1991)، نايف المعلوف (1992 – 1995)، نقولا سابا (1995 – 1999)، يعقوب الصرّاف (1999 – 2005)، ناصيف قالوش (2005 – 2014)، زياد شبيب (2014 –).

المنظمات الدوليه
تتخذ بعض المنظمات الدوليه من بيروت مقرّاً لها، ومن ذلك لجنه الامم المتحده الاقتصاديه والاجتماعيه لغربي اسيا (الاسكوا، ESCWA) المتمركزه في وسط بيروت التجاري. وكذلك فهناك مكاتب اقليميه في المدينه لكل من منظمه العمل الدوليه (ILO)، ومنظمه الامم المتحده للتربيه والعلم والثقافه (اليونسكو، UNESCO)، والتي تغطي كافه انحاء العالم العربي. بالاضافه لذلك، يقع المقر الرئيسي للاتحاد العربي للنقل الجوي (AACO) في بيروت ايضاً.

التعليم
التعليم الاساسي
ينتشر في بيروت عدد من المدارس الخاصه، ومن اشهرها: الانترناشونال كولدج، بيروت (الكليّه العالميه في بيروت، IC)، كليه لويس فاغمان، مدرسه الجاليه الاميركيه في بيروت، ثانويه الروضه، كليه السيده الارثوذكسيه، الكليه الفرنسيه البروتستانتيه (بالفرنسيه: Collège Protestant Français)، مدرسه القلب الاقدس - الجميّزه (بالفرنسيه: Collège du Sacré-Coeur Gemmayzé)، الثانويه الفرنسيه اللبنانيه الكبرى (بالفرنسيه: Grand Lycée Franco-Libanais). كذلك هناك بعض الجمعيّات الخيريهّ التي تُنشا المدارس الخاصه مثل جمعيه المقاصد الخيريه الاسلاميه، والتي انشات عدّه مدارس خاصه في بيروت بقي منها 8 اليوم، ومن اهمها كليه المقاصد للبنات وكليه خالد بن الوليد.

يعتمد انتقال الطالب الى مرحله التعليم العالي على حصوله على شهاده البكالوريا اللبنانيه، ولكن يُقبل ايضا بالبكالوريا الفرنسيه، باعتبار انه تمت مساواتها بتلك اللبنانيه، ويحصل الشخص على هذه الشهاده عن طريق نجاحه في امتحانات الثانويه العامه الرسميه. تعتبر البكالوريا الفنيه او المهنيه بديلا عن تلك العاديه بالنسبه لمن درس في المعاهد الفنيه.

التعليم العالي
يؤمن التعليم العالي في بيروت، وجميع انحاء لبنان، عدد من المعاهد المهنيه ومؤسسات التعليم العادي، مثل الكليّات الجامعيه، المؤسسات الجامعيه، والجامعات. ومن بين كل صروح العلم هذه المنتشره عبر الدوله، فان الجامعه اللبنانيه هي مؤسسه التعليم العالي الرسميّه الوحيده التي تقع في العاصمه. تُدار جميع الكليّات والجامعات في بيروت ولبنان من قبل وزاره التربيه والتعليم العالي، ويعتبر الوزير المختص مسؤولا عن وضع البرامج التعليميه وتقرير موعد الامتحانات الرسميّه وصيانه هذه المؤسسات والحفاظ عليها بشكل عام.
هناك عدد كبير من الطلاب الاجانب الذين يكملون دراساتهم العليا في بيروت، واكثرهم من الخليج العربي وسوريا والعراق، والبعض من ايران واوروبا، وينبغي على اي اجنبي من الذين يرغبون بمتابعه تعليمهم العالي في لبنان ان يستوفي المؤهلات المطلوبه في اللبنانيين انفسهم، فيجب اولا ان تكون شهادته الثانويه معادله للبكالوريا اللبنانيه كي يسمح له بالتسجيل في اي مؤسسه تعليم عالي. لا يخضع الطلاب الاجانب لاي نظام محاصصه، وتُقدم الحكومه المنح الدراسيّه ضمن نطاق الاتفاقات الثانئيه التي عُقدت مع الدوله الام للطالب الاجنبي او الدوله التي يرغب الطالب اللبناني بالتعلّم فيها. وعند حصول اي لبناني او اجنبي على شهاده اجنبيه، فانه يجب التصديق عليها من قبل السفاره اللبنانيه في ذلك البلد ووزاره الخارجيه في لبنان، ومن ثم يبقى على الاجنبي المرشح للدخول في المؤسسه التعليميه ان يذهب بنفسه ومعه المستندات المطلوبه لاكمال اجراءات التسجيل في الجامعه او المعهد الذي ينشده.
تعتبر بيروت مركزا لبعض اهم واشهر الجامعات في الشرق الاوسط، مثل الجامعه الاميركيه في بيروت، جامعه القديس يوسف، المعهد العالي للاعمال، والجامعه اللبنانيه الاميركيه، وبعض الجامعات والكليّات ذات الاهميه المحليه مثل جامعه بيروت العربيه، والجامعه الاميركيه للعلوم والتكنولوجيا.

العمران
ان النظام المعماري في بيروت في العهد العثماني يعتبر من اجمل ملامح التراث البيروتي واللبناني والعربي والعثماني، وتشهد الاثار العُثمانيّه المتبقيه من منازل ودور وقصور وسرايات وثكن ومدارس ومساجد، جمال وروعه هذا التراث. وعلى سبيل المثال فان النشاطات الاقتصاديّه كانت ممثله بالاسواق التجاريّه والصناعيّه والحرفيّه، من بين هذه الاسواق على سبيل المثال والتي كانت قائمه منذ العهد العُثماني: سوق الاساكفه، سوق البازركان، سوق العطارين، سوق الحدادين، وكثير غيرها. كانت بيوت البيارته في تلك الفتره متواضعه بشكل عام، سقوفها مدعمه بالجسور الخشبيّه، وكان يصعد الى الطابق العلوي بواسطه سلم حجر داخلي وسلم حجر خارجي، علماً ان بعض البيوت الاخرى كانت سلالمها مصنوعه من الاخشاب، اما المساطب فكانت نمطاً معمارياً تقليدياً موجود امام بيوت بيروت كافه، كما وجدت في بيروت القديمه وفي ضواحيها القريبه بعض البيوت المتواضعه التي بنيت كلها من الخشب، وكانت تبطن الجدران الخشبيه بصفائح من القصدير او الزنك لمنع الهواء من الدخول الى المنازل.

وبشكل عام فان بيروت في القرن التاسع عشر كانت تتميز بمنازل سقوفها من القرميد الاحمر الموضوع فوق السقوف الخشبيه، وبغرف واسعه ذات سقوف عاليه، وايوان جميل متسع يُسمّى المنزول وهو ما يُعرف حاليّا بالصالون او غرفه الاستقبال. وكان يتخلل المنازل شبابيك شرعيّه، وفتحات زجاجيّه مرتفعه مصنوعه من الزجاج الملون وفي غالبيه منازل بيروت شرفات في الطابق الاول، في اعلاها فتحات زجاجيّه مصنوعه من الزجاج الملّون، كما يتخلل الغرف بعض فتحات التهوئه، وكانت المنازل البيروتيّه تضّم عاده عليّه التي تُعرف محليا باسم «المتخّت» او «التتخيته» التي يعلوها عاده القافعه التي يصعد منها الى سطح المنزل، حيث السطيحه التي يظللها العرزال ومسابك زهور الفل والزنبق والرياحين والياسمين.
وفي فتره لاحقه تاثر البيروتيين بنمط العماره الاوروبي، فاخذت البيوت ذات طابع العماره الايطاليه والفرنسيه تنتشر بالمدينه شيئا فشيئا حتى استبدلت الكثير من المباني ذات الطابع العربي او العثماني. وفي فتره لاحقه، ومع ازدياد الكثافه السكانيه، اخذ الناس يبنون العمارات المتعدده الطوابق فحلت مكان معظم الابنيه التقليديه لدرجه ان اي حي سكني به عماره قديمه من ايام العثمانيين والفرنسيين تصنفه البلديه على انه «حي ذو طابع تراثي». وبعد انتهاء الحرب الاهليه، قامت شركه «سوليدير» باعاده بناء وسط المدينه المدمر، فبنت معظم المناطق السكنيه في تلك المنطقه على الطراز الاوروبي.

معالم المدينه
المواصلات
ان استعمال وسائل المواصلات حاجه ضروريه يوميه بالنسبه لكل من يسكن المدينه او خارجها، على الرغم من صغر حجمها. تُقسّم وسائل النقل في بيروت الى مواصلات بريه، بحريه، وجويّه.

المواصلات البريه
تتصل بيروت بغيرها من المدن اللبنانيه والمدن السوريه الرئيسيّه، عن طريق الحافلات التي يتبع كل منها شبكه طرقات معينه في تنقله. وتتمركز الحافلات التي تنقل الركاب الى شمال لبنان وسوريا في محطه شارل حلو الواقعه في شمال بيروت. وفي بيروت شركتين رئيسيتين تقدم خدمات النقل للمواطنين: الاولى هي الشركه اللبنانيه للمواصلات (LCC)، وهي شركه خاصه تؤمن النقل بداخل المدينه وبعض الضواحي، وهي تتبع 10 طرقات رئيسيّه تغطي معظم المنطقه المركزيه لبيروت. اما الشركه الثانيه، فهي مصلحه سكك الحديد والنقل المشترك، وهي شركه عامّه، تتبع حافلاتها 12 خطّا رئيسيّا في المدينه.
بالاضافه الى الحافلات، التي تستخدمها طبقه واسعه من الشعب وخصوصا ابناء الطبقات الفقيره بسبب التعرفه البخسه، تنتشر في بيروت سيارات الاجره والسرفيس، والاخيره عباره عن اجره ارخص بكثير من الاجره العاديه، وتعرفتها محدده مسبقا، وهي تصل حاليّا في بيروت الى 100,000 ليره لبنانيه، والغالب ان يستقل الناس سياره الاجره باعتبار انها «سرفيس»، ولتفادي اي سوء تفاهم فقد جرت العاده على ان يخبر الراكب السائق بالمكان الذي يقصده، فاذا كان بعيدا تعتبر الاجره عاديّه، وان كان ضمن حدود المدينه تعتبر «سرفيس». كذلك تُستعمل الميكروباصات في نقل الافراد من بيروت الى بعض البلدات والقرى والمدن اللبنانيه.
وفي فتره سابقه، كان الترامواي ايضا يؤدي خدمه النقل بداخل المدينه، وقد جرى الاحتفال بتدشين خط الترامواي ببيروت في شهر سبتمبر سنه 1907 بمناسبه المولد السلطاني للعام الثامن والتسعين، وكان ذلك في عهد الوالي ابراهيم خليل باشا.، وتوقف العمل به في مايو 1964، بعد ان اصدرت الحكومه قرارها بذلك، وسيّرت الحافلات بدلا منه، بعد ان درّبت سائقي الترامواي على قياده السيارات الجديده.

المواصلات البحريه
ان مرفا بيروت هو اكبر مرافئ لبنان واحد اهم المرافئ الواقعه شرق البحر المتوسط، وهو فضلا عن استقباله المراكب والسفن التجاريه، يستقبل العبّارات التي يمكن الانتقال فيها من والى قبرص والمرافئ اللبنانيه الاخرى بالاضافه للمرافئ السوريه والمصريه وغيرها من المرافئ المجاوره.

المواصلات الجويّه
يقع مطار بيروت رفيق الحريري الدولي في الضاحيه الجنوبيه للمدينه، ويتصل بوسط العاصمه عبر طريق المطار. وقد تم افتتاحه سنه 1954، وفي هذه الفتره كان يُعرف بمطار بيروت الدولي، وقد تعرض المطار على مر السنين لعدد من العوائق كان ابرزها الحرب الاهليه اللبنانيه التي اوقفت جميع عمليات السفر تقريبا وادت لتدمير منشاته وتوقفه عن العمل، وبعد انتهاء الحرب قام رئيس الوزراء انذاك، رفيق الحريري باعاده بنائه، وبعد استشهاد الاخير سُمي المطار على اسمه. يتعامل المطار مع 47 شركه طيران عربيه وعالميه و8 شركات شحن جوي.

الثقافه
تعتبر ثقافه بيروت الحاليه مزيجا من ثقافات متنوعه ومتعدده لمختلف الشعوب والحضارات التي مرّت على المدينه، بما فيها اليونانيون والرومان (ثقافه حوض البحر المتوسط)، العرب والاتراك (ثقافه عربيه اسلاميه)، والفرنسيون (ثقافه اوروبيه). يُعتقد ان مدرسه الحقوق التي انشات في المدينه ايام الامبراطوريه الرومانيه كانت اول مدرسه قانون في العالم. ان تاريخ الكوسموبوليتيه هذا يعد مصدر فخر للبنانيين عموما والبيروتيين خصوصا.
استضافت بيروت قمه الفرانكوفونيه وجامعه الدول العربيه سنه 2002، وحفل تقديم جائزه البير لوندر، الذي يقدم جوائز للصحافيين الفرانكوفونيين المميزين كل سنه. استضافت المدينه ايضا الالعاب الفرانكوفونيه في عام 2009. تعتبر بيروت عاصمه الكتاب العالميه للامم المتحده لسنه 2009، تقديرا لغناها الثقافي.

اللكنه
اللكنه البيروتيه هي احدى فروع اللهجه اللبنانيه. وهي لكنه عربيه اصيله ما تزال ملامحها وصفاتها متجذره حتى اليوم في المجتمع البيروتي، ويُلاحظ ان اللهجات المغاربيه تبرز بين الحين والاخر في اللكنه البيروتيه لا سيما اللهجه التونسيه، ولهجه الشلوح سكان بلاد السوس وجبال الاطلس في المغرب الاقصى، ولهجه تمازرت وهي لهجه سكان الاطلس المتوسط، واللهجه الزناتيه لهجه سكان الريف في الشمال، فضلاً عن لهجات الجزائر وليبيا. علمًا ان الكثير من ملامح اللكنه البيروتيه بدات تزول بسبب «التفرنج» في الكلام، ومع اقتحام العادات والتقاليد الغربيه المنازل والشوارع والاسواق والمدارس والجامعات، واجهزه الاعلام المتنوعه. ومن سمات لهجه العائلات البيروتيه على سبيل المثال: تحويل السين صادًا، مثل: البسطه == البصطه، وتحويل الجيم الى شين، مثال ذلك: الحرج = الحرش، اجتماع == اشتماع. فضلاً على ان اللهجه الخليجيه التي انتقلت مع الفتوحات الاسلاميه الى المغرب العربي ثم ارتدت مجددًا الى المشرق تظهر واضحه في اسماء بعض العائلات، مثل: بعيون؛ اي: ابو العيون، من با عيون.

المتاحف
يعتبر متحف بيروت الوطني المتحف الاساسي للاثار في لبنان، وهو يحوي قرابه 1300 قطعه حرفيه اثريّه يتراوح تاريخها من فتره عصور ما قبل التاريخ وصولا الى العهد المملوكي في العصور الوسطى. وبالاضافه للمتحف الوطني، يعتبر متحف الجامعه الاميركيه في بيروت للاثار ثالث اقدم متحف في الشرق الاوسط، وهو يعرض مجموعه كبيره من الحرفيات التي عُثر عليها في لبنان وبعض الدول المجاوره.
كذلك يوجد متحف سرسق او قصر سرسق الذي يحوي اليوم اكثر الاعمال الفنيه شهره في بيروت، وهي تتمثل في مجموعه من المنحوتات اليابانيه وعدّه اعمال فنيه اسلاميه، كما ويستضيف هذا المتحف معارض مؤقته خلال السنه. وبالقرب من السراي الكبير يقع متحف روبير معوّض الخاص الذي تُعرض فيه المجموعه الخاصه بهاوي الفن والسياسي اللبناني هنري فرعون، من تحف وقطع اثريه. كما ويوجد متحف علمي خاص بالاطفال هو «بلانت ديسكفري» (كوكب الاكتشاف)، وفيه عدد من المعارض والتجارب والحرفيات، ويؤمن الارشادات والتعليمات المناسبه لتثقيف الاولاد.

الاعلام
ان بيروت هي المركز الاساسي في لبنان لشركات التلفزه، والمطبوعات الصحفيه، ودور نشر الكتب. تشمل القنوات التلفزيونيه في المدينه: تلفزيون لبنان، المؤسسه اللبنانيه للارسال، تلفزيون المستقبل، قناه MTV، قناه الجديد، قناه المنار، قناه ANB، وقناه NBN. اما الصحف فتشمل: جريده النهار، السفير، المستقبل، الاخبار، جريده البلد، الديار، الانوار، الشرق، صحيفه L'Orient Le Jour الفرنسيه، وصحيفه Daily Star الانكليزيه. تعتبر بيروت ايضا احدى محوريّ الاعلام الرئيسيين في العالم العربي، والثانيه هي مصر.

الرياضه
استضافت بيروت، الى جانب طرابلس وصيدا، كاس اسيا في كره القدم لسنه 2000. هناك ملعبين اساسيين لكره القدم في المدينه وهما: ملعب المدينه الرياضيه، وملعب بيروت البلدي. تتخذ 8 فرق كره قدم من الدوري اللبناني بيروت مركزا لنواديها، وهي: نادي النجمه اللبناني، نادي الانصار، الحكمه، العهد، المبرّه، الصفاء، الراسينغ بيروت، وشباب الساحل. بالاضافه لذلك هناك فرقيّ كره سله من بيروت، نادي الرياضي، ونادي الحكمه، الذان يُشاركان دوما في الدوري اللبناني لكره السله والبطولات العربيه والاقليميه.
تقام في بيروت ايضا اعداد اخرى من الانشطه الرياضيه، منها ماراثون بيروت السنوي، الكره الطائره، سباق خيل اسبوعي في ميدان سباق المدينه، بالاضافه لدورات غولف وكره المضرب تقام في نادي الغولف في بيروت. ومؤخرا انشا دوري للرغبي في لبنان، واتخذت 3 فرق من اصل 5 بيروت مقرا لنواديها، وهي: AUB Wolves (ذئاب الجامعه الاميركيه في بيروت)، LAU Immortals (خالدوا الجامعه اللبنانيه الاميركيه)، وUSJ Saints (قديسي جامعه القديس يوسف). تعتبر بيروت مرشحه محتمله لاستضافه الالعاب الاولمبيه الصيفيه لسنه 2024، ومن المتوقع ان مشروع صنين الضخم، البالغه تكلفته 1.2 مليار دولار امريكي، سيجعل لبنان قادرا على استضافه هذه الالعاب.

الموضه والفنون
هناك المئات من المعارض الفنيّه عبر العاصمه بيروت وضواحيها. يعتبر الكثير من اللبنانيين مهتمّا بالفن وانتاجه، فهناك قرابه 5000 فنان ينتج الفنون الجميله، وعدد مماثل لهم يعملون في مجال الموسيقى، التصميم، الهندسه، المسرح، الافلام، التصوير، وغيرها من اشكال الفنون. يتخرّج كل سنه المئات من الطلاب في كليات الفنون التصويريه وتصميم الاشكال من مختلف الجامعات في المدينه، واخذت ورشات العمل الفنيه تزدهر وتنتشر في جميع انحاء لبنان، وفي بيروت خصوصا، حيث اصبح المشهد الفني غنيّا ومتنوعا للغايه.
بالاضافه لهذا تنتشر معارض الازياء والموضه بشكل كبير عبر انحاء المدينه، وهناك دوما معارض ووكالات ازياء جديده لمصممين عالميين تُفتتح وتعرض اعمالها عبر برامج ازياء مختلفه ابرزها قناه الموضه العربيه الفضائيه (بالانجليزيه: Fashion TV Arabia). ومن وكالات الازياء المشهوره في بيروت: «جورجيوس ايجنسي» لصاحبها جورج كعدي، ستايل موديلينغ لصاحبها ايلي نحّاس، و«ناتاليز ايجنسي» لناتالي فضل الله. افتتح العديد من المصممين العالميين معارض لهم في بيروت مثل فيرساتشي وغوسي، كما ويعيش الكثير من هؤلاء المصممين بداخل المدينه وحولها مثل ايلي صعب، المصمم العالمي للازياء النسائيه. يشتهر الاخير بتصميمه لملابس لفنانات مشهورات مثل بيونسيه، جوينيث بالترو، وميشا بارتون، وهو يتبرّع سنويّا بشجره ميلاد لتوضع في وسط بيروت التجاري. ومن المصممين المشاهير الذين يسكنون بيروت ايضا، زهير مراد، الذي صمم ملابس لفنانات مثل انا اورتيز، وكريستينا ابلغيت، وهو يمتلك مشغلا ومعرضا خاصا به كذلك الامر.

السياحه
كانت السياحه في بيروت مزدهره بشكل كبير الى ان اندلعت الحرب الاهليه اللبنانيه، حيث توقفت السياحه الترفيهيه تماما، حتى وضعت الحرب اوزارها، فاعادت شركه سوليدير اعمار وسط المدينه المدمر الذي عاد واصبح اليوم ينبض بالحياه كما كان سابقا، وبالتالي عادت سمعه المدينه كصله وصل بين القارات الثلاثه، اوروبا وافريقيا واسيا، وكبوابه الشرق على الغرب. كان يُطلق على بيروت اسم «باريس الشرق» في ايام ازدهارها الاولى بعد الاستقلال، ولا يزال البعض يلقبها بهذا اللقب اليوم، ويعود ذلك الى النمط العمراني، المعالم الاثريه، الاسواق، المطبخ البلدي، والحياه الليليه، التي بُشبهها البعض بتلك الموجوده في فرنسا، والتي من شانها ابقاء السائح مهتما بالمدينه اثناء زيارته للبنان.

ومن اهم فنادق بيروت: فندق البيرغو، فندق بيل فيو هوتيل، فندق السفير، فندق ومنتجع الموفمبيك، الانتركونتيننتال فينيسيا، فندق الكومودور، الهوليداي انّ ديونز، الميتروبوليتان بالاس، وغيرها.
حصلت بيروت على المركز التاسع في قائمه افضل المدن لمجله السياحه والترفيه (بالانجليزيه: Travel and Leisure) لسنه 2006، حيث اتت في مرتبه متاخره عن نيويورك ومتقدمه عن سان فرانسيسكو، الا ان قائمه المدن هذه كان قد تمّ وضعها والتصويت عليها قبل العدوان الاسرائيلي على لبنان في نفس السنه. وبعد ان عادت الامور لطبيعتها، عادت اعداد السياح لترتفع مجدداً بشكل ملحوظ. ومؤخرا قام دليل «لونلي بلانت» السياحي بتسميه بيروت المدينه الاكثر حيويه على سطح الارض لسنه 2009، كما قامت النيويورك تايمز بمنح المدينه المركز الاول ضمن قائمه الاماكن الاربع والاربعين التي ينبغي زيارتها في سنه 2009. وقد زار لبنان في سنه 2009 حوالي 2.000.000 سائح عربي واجنبي.

اعلام بيروت
خرج من بيروت عدداً من المشاهير، ومنهم:

اميليوس بابينيانوس، مشرّع روماني.
عبد الرحمن الاوزاعي، علاّمه وفقيه وامام كبير من ائمه المسلمين السنّه. اصوله من بعلبك، عاش اغلب حياته تقريبًا في بيروت وتوفي ودفن فيها. انتشر مذهبه الفقهي لفتره من الزمن في بلاد الشام قبل ان ينحسر لصالح المذهب الحنفي.
عمر فرّوخ، اديب ومترجم.
عبد الرحمن الحوت، عالم ومؤلف في مختلف العلوم الدينيه الاسلاميه. اشتغل طيله حياته بالاعمال الاجتماعيه، وكان نقيبًا للاشراف ورئيس جمعيه المقاصد الخيريه الاسلاميه لمرتين، وقام مقام مفتي المدينه لاربع سنوات (1905-1909). قام بعدّه مشاريع خيريه ابرزها ترميم غالبيه جوامع ومساجد وزوايا بيروت، وانشا عدّه مدارس اسلاميه.
جورج ابيض، من الروّاد الاوائل للمسرح العربي والمصري.
منير البعلبكي، مؤلف معجمي وموسوعي، ومؤرخ، له عدّه مؤلفات معجميه وتاريخيه.
رباب كريديه، مخترعه فيزيائيه.
سليم الحص، رئيس وزراء لبنان سابقا.
عبد الله العلايلي، لغوي اديب موسوعيٌ، وفقيه مجدد.
جبران تويني، رئيس تحرير جريده النهار، كان من ابرز المطالبين بخروج الجيش السوري من لبنان. قُتل بتاريخ 12 ديسمبر 2005، ووجه البعض اصابع الاتهام الى النظام السوري ووجهها اخرون الى جهاز الموساد الاسرائيلي.
احمد طباره، امام ورئيس تحرير عدّه صحف، كان من المطالبين باعطاء العرب حكمًا لا مركزيًا ضمن الدوله العثمانيه، ثم طالب بالاستقلال التام بعد رفض الاتحادين تلك المطالب. اعدم بتاريخ 6 مايو 1916.
محمد فليفل، ملحن وموسيقار، لحّن عدّه اناشيد وطنيه عربيه، ابرزها النشيد الوطني السوري والعراقي والمصري واليمني. من ابرز انشيده: «نحن الشباب» و«في سبيل المجد» و«موطني».
فؤاد شهاب، ثالث رئيس للجمهوريه اللبنانيه في عهد الاستقلال، يشتهر باصلاحاته التي سارت بلبنان على درب الازدهار والرقي حتى عُرف باسم «سويسرا الشرق» في ايامه.
رياض الصلح، اول رئيس وزراء في عهد الاستقلال، واحد المناضلين ضد الانتداب الفرنسي. اغتيل في الاردن ووجهت اصابع الاتهام للحزب السوري القومي الاجتماعي..
ابراهيم مرعشلي، ممثل لبناني شهير، اصوله من طرابلس، عاش اغلب حياته في بيروت وتوفي فيها. اشتهر بالادوار الكوميديه.
كيانو ريفز، ممثل كندي شهير، وبطل سلسله افلام "المصفوفه" (بالانجليزيه: The Matrix)، مولود في بيروت.
حسن خالد، امام ومفتي الجمهوريه سابقا. احد المطالبين بانسحاب الجيش السوري من لبنان حفاظًا على الوحده الوطنيه لابناء البلد، وعلى العلاقه المميزه بين لبنان وسوريا. اغتيل سنه 1989، ووجهت اصابع الاتهام للنظام السوري.
رفيق الحريري، رئيس وزراء لبنان لدورتين متتاليتين، واحد ابرز رجال الاعمال العرب ومن اشهر ساسه لبنان في فتره ما بعد الحرب الاهليه ومؤسس تيار المستقبل. يرجع باصله الى مدينه صيدا، لكنه عاش اغلب حياته في بيروت، وفيها اغتيل سنه 2005.
هنري لامنس، مؤرخ بلجيكي عمل في بيروت وتوفي فيها.

مدن شقيقه
المدن الشقيقه لبيروت هي:

مصادر
انظر ايضا
قبضايات بيروت

مراجع
سمير قصير، تاريخ بيروت، الناشر: دار النهار للنشر، تاريخ النشر: 01/01/2006، ردمك: 9953741018
حافظ ابو مصلح، تاريخ الدروز في بيروت وعلاقتهم بطوائفها، الطبعه رقم 3، الناشر: دار الفنون للطباعه والنشر والتوزيع، 2006
لويس شيخو، بيروت تاريخها واثارها، الناشر دار المشرق، 1993
الياس جرجس جريس، ولايه بيروت 1887-1914؛ التاريخ السياسي والاقتصادي، 2005
طه الولي، بيروت في التاريخ والحضاره والعمران، الناشر: دار العلم للملايين، 1993
مي علوش، بيروت ذكرى وتاريخ، الناشر: دار المستقبل، 1993
صالح بن يحيى تاريخ بيروت، دار الفكر الحديث للطباعه والنشر، 1927

وصلات خارجيه

لوكاليبان - بيروت.
موقع بيروت الرسمي. نسخه محفوظه 2 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين.
سياحه-لبنان.
العاصمه بيروت. نسخه محفوظه 23 ديسمبر 2017 على موقع واي باك مشين.
فن العماره في وسط بيروت التجاري.
بيروت على مشروع الدليل المفتوح



====================================================================================================
SITE NAME: TRIPOLI LEBANON
COUNTRY: Lebanon | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:33:59
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 4,072
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B7%D8%B1%D8%A7%D8%A8%D9%84%D8%B3_(%D9%84%D8%A8%D9%86%D8%A7%D9%86)
--------------------------------------------------------------------------------

طَرَابُلُس او طرابلس الشام هي مدينه لبنانيه عاصمه محافظه الشمال تكنى بالفيحاء. ثاني اكبر مدن لبنان بعد العاصمه بيروت. تاريخيًا نسب اليها اسم «طرابلس الشام» لتمييزها عن طرابلس الغرب، حيث كانت المدينه تابعه لما سمي بسوريه الكبرى ما قبل 1948.
تقع طرابلس على بعد 85 كيلومتر الى الشمال من بيروت كما تبعد عن الحدود السوريه نحو 40 كيلو مترًا. يمتزج فيها الحاضر بالتاريخ. وعرفت طرابلس منذ القدم بموقعها الجغرافي المميز لانها صله الوصل ما بين الشاطئ الشرقي للبحر الابيض المتوسط والداخل السوري والعربي، مما جعلها مركزًا تجاريًا مهما على مستوى المنطقه ومنطقه الشمال.
تضم المدينه عددًا كبيرًا من البنى التاريخيه والاثريه، ومتكامله باحيائها، واسواقها، ودورها، وازقتها المتعرجه الملتويه، والمسقوفه، ومعالمها، وتضم المدينه اكثر من 160 معلمًا، بين قلعه، وجامع، ومدرسه، وخان، وحمام، وسوق، وسبيل مياه، وكتابات، ونقوش، ورُنوك، وغيرها من المعالم التاريخيه والفنيه.
تربض مدينه طرابلس العاصمه الثانيه للجمهوريه اللبنانيه فوق سهل، تغسل اطرافه الغربيه مياه البحر الابيض المتوسط، وتتفيا بظلال سفوح جبال الارز من جهه الشرق، ويشرف عليها من الشمال الشرقي جبل الفهود (تربل)، ويخترقها في الشرق نهر ابو علي المتدفق من الوادي المقدس قاديشا، وهو يفصل بين ربوتي (ابي سمراء)، و (قبه النصر).
يعود تاريخ طرابلس الى ثلاثه 3500 عام، حيث اسسها الكنعانيون، وتعاقبت عليها الامم والعهود من الكنعانيين حتى الانتداب الفرنسي، مرورًا بالرومان، والبيزنطيين، والعرب، والفرنجه، والمماليك، والعثمانيين.
تحاول المدينه في الوقت الحاضر تحريك عجلتها الاقتصاديه وتطوير اوجه الحياه المدنيه فيها. ويعتمد اقتصادها على الصناعات الحرفيه، وبعض الصناعات التحويليه الصغيره، والسياحه.
تنقسم المدينه الى قسمين القسم الاول هو الميناء والقسم الثاني هو المدينه نفسها اضافه الى ضاحيتيها، البحصاص والبداوي، وشريطين ضيقين على امتداد شاطئ البحر، واحد باتجاه الشمال، والاخر باتجاه الجنوب، لتلامس مساحته 27 كيلومترا مربعا.
يبلغ عدد سكان طرابلس (الكبرى) القاطنين فيها حوالي 850 الف نسمه تقريبًا، وتعتبر الكثافه السكانيه فيه الاعلى على الاطلاق حيث تصل الى 7086 شخصا في الكيلومتر الواحد.
وفي مايو 2024 اختارت المنظمه العربيه للتربيه والثقافه والعلوم، اليكسو، مدينه طرابلس لتكون عاصمه الثقافه العربيه للعام 2024.

اصل التسميه
طرابلس هي تعريب لكلمه Τρίπολις) Tripolis) اليونانيه والتي تعني المدن الثلاث. ويعود الاسم حيث اسس على ارضها اول اتحاد من نوعه في عالم ذلك الزمان، لثلاث من مدن فينيقيا القديمه: صور وصيدا وارواد، نشات عنه مدينه فينيقيه بثلاثه احياء عمرانيه وهي «محلاتا» و«مايزا» و«كايزا». شكلت تلك المدينه فيما بعد باحيائها العمرانيه الثلاثه النواه الاساسيه التي قامت عليها طرابلس اليوم.
كما عرفت المدينه باسماء مختلفه عبر العصور، ففي رسائل تل العمارنه سميت «دربلي». وفي اثار اخرى سميت «اهليه» او وهليه. وبمنحوتات انتصارات الغزو الاشوري للمدينه، سيمت «مهالاتا»، «مهلاتا»، «مايزا» و"كايزا.
بين القرنين السادس والرابع ق. م. ارتقى شان طرابلس بين المدن الفينيقيه حيث اصبحت عاصمه للاتحاد الفينيقي، واصبح اسمها (اثر – Athar)، وهذا ما كشفت عنه قطع النقود المسكوكه فيها بتاريخ 189 -188 ق. م. والتي صكت في العصر اليوناني ولكنها تحمل كتابه فينيقيه تدل على اسم طرابلس الفينيقي.
دخلها اليونانيون في القرن الرابع قبل الميلاد، واطلقوا عليها اسم ” تريبوليس – Tripolis “اي المدينه المثلثه. وقد ظلت تحمل هذا الاسم طوال العصور التاريخيه التي تتالت عليها من الرومان حتى العرب الذين دخلوا عليها في القرن السابع الميلادي فعربوا الاسم الى اطرابلس باضافه الهمزه في اولها تمييزا لها عن طرابلس الغرب، ومن ثم حذفت الهمزه واصبحت طرابلس. ولقد سميت طرابلس ومنطقتها اماره طرابلس ثم دوله طرابلس ثم مملكه طرابلس المشرقيه.
اما الصليبيون، فدعوها (تريبل) وجعلوها مركز مقاطعه طرابلس. لقبت «بالمدينه المقدسه» في النصف الاول من القرن الثاني الميلادي. كما دعيت ايام العرب بالفيحاء وما زالت هذه الصفه ملازمه لها حتى اليوم. وتسمى حاليا طرابلس الشام او طرابلس الشرق، تمييزًا لها عن طرابلس العاصمه الليبيه.

الجغرافيا
المناخ
مناخ طرابلس معتدل بفضل موقعها على البحر المتوسط، شتاؤها معتدل ماطر يمتد لحوالي 4 اشهر، وصيفها حار متوسط الرطوبه يمتد حوالي ال5 اشهر، اما الخريف والربيع فهما فصلان انتقاليان، وهما الاكثر جمالا وروعه حيث تستنشق المدينه رائحه ازهار الليمون المنتشره في البساتين.
معدل حرارتها السنوي 19,5 درجه مئويه، ادنى المعدل الشتوي 12,8 مئويه، واعلى المعدل الصيفي 25 مئويه.
بين شواطئ طرابلس الدافئه، وجبالها العاليه، اقل من ساعه واحده تنقلنا من الصيف الى الشتاء، ومن التزلج على الماء الى التزلج على الثلج.

الموقع
تقع طرابلس على الساحل الشرقي للبحر الابيض المتوسط، وتربط المدن الساحليه بمدن سوريا الداخليه، وبالتالي بمدن العراق والخليج عن طريق ممر «طرابلس - حمص» الطبيعي الذي لعب دورا مهما عبر العصور. اما بيروت واللاذقيه فكلتاهما تفصلهما عن الداخل سلسله جبليه تعيق حركه النقل وخاصه اثناء الشتاء، لذلك تعتبر طرابلس منفذا لسوريا الداخليه والعراق والخليج العربي على البحر المتوسط.
هي مركز محافظه لبنان الشمالي، والعاصمه الثانيه للبنان بعد بيروت التي تبعد عنها حوالي 85 كلم نحو الشمال، وتبعد عن الحدود اللبنانيه-السوريه الشماليه نحو 30 كلم، تبلغ مساحتها حوالي 15 كلم2، بما فيها الميناء. وتقع امام ساحلها مجموعه جزر صغيره اهمها: جزيره الرامكين وجزيره النخل وجزيره سنني. وقد اعلنت جميعها عام 1993 محميه طبيعيه بحريه تعرف باسم محميه جزر النخل. واقيمت مناره لهدايه السفن على الجزيره الاولى.
تشرف طرابلس على سلسله جبليه ترتفع قممها الى ما فوق 3000 م تكسوها غابه الارز والثلوج الدائمه، وتنتشر على سفوح تلك السلسله المصايف ذات المناظر الخلابه، والمياه العذبه والهواء العليل.
يخترق طرابلس نهر يتدفق من مغاره قاديشا في اعالي جبل المكمل، يعرف محليا ً بنهر ابو علي نسبه الى «ابو علي بن عمار» احد ولاتها من اسره بني عمار الذين حكموا طرابلس في نهايه القرن الحادي عشر الميلادي. يشطر نهر «ابو علي» طرابلس شطرين، شرقي وغربي، يصل بينهما الجسر الجديد الذي اقيم حديثا ً بعد طوفان النهر عام 1956، وهو يغذي تربتها ويروي بساتينها التي تغطي سهلها الخصيب.

المناطق
ضاحيتيها
البحصاص والبداوي، المهاتره الظاهريه (معروفه بالزاهريه). المئتين بالاضافه الى شريطين ضيقين على امتداد شاطئ البحر، واحد باتجاه الشمال، والاخر باتجاه الجنوب. وتدخل فيه القلمون

تاريخ
العهد الفينيقي
تؤكد المصادر التاريخيه والتنقيبات الاثريه ان طرابلس كانت احدى مدن الفينيقيين، حيث اسسوا فيها اول اتحاد لدويلات صيدا، وصور، وارواد، وبذلك يمكن اعتبار طرابلس اول اتحاد اممي في التاريخ .

العهد الاغريقي
يتميز ساحل طرابلس بمجموعه من التشكيلات الجغرافيه التي يمكن استعمالها كموانئ للسفن والمراكب، ويتميز ايضًا بوجود مجموعه من الجزر، هي الوحيده في لبنان، وقد لعبت تلك الجزر دورًا هامًا في السيطره على الطرق العسكريه والتجاريه في المنطقه. ففي العصر الهيليني، وبالتحديد في ظل حكم خلفاء الاسكندر الاكبر، لعبت طرابلس دور قاعده بحريه كبيره وذات استقلاليه نسبيه.

العهد الروماني
اما في العصر الروماني، بلغت المدينه اوج تطورها واحتوت على العديد من المعالم الهامه.

العهد البيزنطي
ودمرت طرابلس في العام 551 خلال العهد البيزنطي وذلك بفعل زلزال مدمر .

العهد الفاطمي
عادت طرابلس للعب دور هام كقاعده عسكريه ابتداءً من العام 635 في عهدالامويين. وفي العصر الفاطمي، تميزت طرابلس بحكم ذاتي مستقل واصبحت مركزًا للعلم لا مثيل له في المنطقه. وفي بدايه القرن الثاني عشر، حوصرت طرابلس ثم سقطت بيد الافرنج الصليبيين في العام 1109.
تضررت معظم معالم المدينه بشكل كبير، وبخاصه مكتبتها المعروفه باسم «دار العلم» والتي كانت تضم في كنفاتها ثلاثه ملايين مخطوط وكانت تنافس في غناها مكتبه بغداد.

العهد الصليبي
العهد المملوكي
وفي العهد الصليبي، اصبحت مدينه طرابلس عاصمه كونتيه طرابلس. وفي العام 1289، فُتحت طرابلس على يد المنصور قلاوون سلطان مصر والشام الذي اعطى اوامره بهدم المدينه القديمه، والتي كانت تقع فيما يعرف حاضرًا باسم الميناء، وبنائها من جديد في السهل المنبسط تحت قلعه طرابلس. واتخذها سلاطين المماليك طوال قرنين وربع القرن من الزمان عاصمه لنيابه السلطنه، واقيمت فيها عشرات المساجد والمدارس، والزوايا، والتكايا، والخوانق، والربط، والحمامات، والخانات، والقياسر، والطواحين، ومن اشهر معالمها: الجامع المنصوري الكبير، وجامع التوبه، وجامع العطار، والبرطاسي، والسيد عبد الواحد المكناسي، وطينال، والمدرسه القرطاويه، والشمسيه، والنوريه، والناصريه، والخانوتيه، والسقرقيه، والطواشيه، والخيريه حُسْن، والعجميه، والحمصيه، والقادريه، والحججيه، والظاهريه، ومن خاناتها: خان الحريريين، والمصريين، والعسكر، والصاغه (الصابون)، والتماثيلي (بالميناء)، ومن حماماتها: حمام الحاجب، وعز الدين الموصلي، والنوري، والعطار، والدوادار، وغيره. واقيمت لها عده بوابات في مختلف الاتجاهات، وتشعبت حاراتها ودروبها وازقّتها الملتويه والممتدّه تحت عقود الدّور والمنازل التي توفّر لها حمايه ذاتيّه بحيث تحوّلت في معظمها الى سراديب ودهاليز وساباطات سريه لا يعرف السير فيها الا اهلها، بمعنى ان بناءها وخِططها كانت عسكريه دفاعيه حسب مقتضيات ذلك العصر، واقيم على امتداد ساحلها من راس الميناء الى راس النهر سته ابراج حربيه للمرابطه فيها، هي: برج الامير ايتمش، وبرج الامير جُلُبّان، وطرباي (الشيخ عفّان)، والامير الاحمدي (الفاخوره)، والامير برسباي (المعروف بالسباع)، وبرج السلطان قايتباي (المعروف ببرج راس النهر)، وللدفاع عن المدينه اذا دهمها العدو. كما جرى ترميم الحصن الذي اسسه «ابن مجيب الازدي»، واعاد بناءه «ريموند دي سان جيل»، وحوله نائب السلطنه «سيف الدين اسندمر الكرجي» الى قلعه كبيره.

طرابلس العثمانيه
دخلت طرابلس تحت السياده العثمانيه حين انتصر الاتراك على المماليك في مرج دابق سنه 922 هـ/ 1516 م. وابقوا على النظام المتبع فيها بتعيين الكُفّال والنواب لبضع سنوات، الى ان اصبحت تؤجر للاقطاعيين الذين ينيبون عنهم من يتولى حكمها وذلك اعتبارًا من سنه 928 هـ/ 1522 م.

اوجد العثمانيون عده مناطق سكنيه جديده احاطت بمدينه المماليك، فازدادت عمرانًا واتساعًا، وتضاعف عدد مساجدها ومدارسها وزواياها وتكاياها وحماماتها وخاناتها، حتى بلغ ما فيها 44 خانًا، وتجاورت المساجد والمدارس، بل تلاصقت، وكثر عددها بشكل يثير العجب، حتى ان المدرسه كانت تفصلها عن المدرسه القريبه منها مدرسه اخرى مجاوره، وبلغ عددها قبل ثلاثمائه سنه ونيف اكثر من ثلاثمائه وستين مسجدًا ومدرسه، على عدد ايام السنه. ومن المعالم العثمانيه: تكيه الدراويش المولويه، وحمام العظم (الجديد)، وجامع محمود بك السنجق، وجامع محمود لطفي الزعيم (المعلق)، والجامع الحميدي، وسبيل الباشا الوزير محمد باشا، وسبيل الزاهد، والتكيه القادريه، وساعه التل. واعادوا بناء القلعه والابراج والحصون الساحليه والبوابات. واستعادت الميناء (طرابلس القديمه) دورها التجاري، فكثُرت فيها القنصليات الاوروبيه، واقيمت الوكالات والمخازن الضخام لاستيعاب المنتجات والبضائع الصادره والوارده من القطن، والسكر، والصابون، والقماش، والفواكه، والثمار، والعطور، والجلود، والحبوب، وغيره.يعتبر عهد الاتراك في طرابلس اطول العهود الاسلاميه التي خضعت لسيادتها، حيث امتد حكمهم نحو نيف واربعه قرون، باستثناء ثماني سنوات خضعت فيها للحكم المصري حين دخلها ابراهيم باشا ابن محمد علي الكبير سنه 1832 م. واتخذها قاعده عسكريه اثناء حملته على بلاد الشام واقام فيها. وعادت الى الاتراك العثمانيين بعد جلاء المصريين عنها سنه 1840 م. ثم خضعت للانتداب الفرنسي سنه 1918 م. فكانت «ساعه التل» اخر ما تركه العثمانيون من اثار في طرابلس.

طرابلس المعاصره
بقيت رائده المدن الساحليه حتى عام 1920، عندما اصبحت كغيرها من المدن الساحليه جزءًا من دوله لبنان الكبير.
ومع دوله الاستقلال 1943، اصبحت طرابلس العاصمه الثانيه بعد مدينه بيروت، واصبحت عاصمه محافظه لبنان الشمالي.

السكان
يبلغ عدد سكان طرابلس الكبرى حوالي 850 الف نسمه، وتواجد في طرابلس طوائف عديده، من المسلمين؛ ويشكل المسلمون من اهل السنه والجماعه يشكّلون الغالبيه في المدينه.

التنقيبات الاثريه
لم تجرِ في طرابلس ايّه اعمال تنقيب اثريه منظمه، وذلك لان معظم المناطق الاثريه القديمه تقع اسفل المنطقه المعروفه حاليًا باسم الميناء والمكسوه حاليًا بغطاء عمراني كثيف يشوّه الرؤيه.
ومكّنت بعض اعمال التنقيب الصغيره من الكشف عن بعض ثروات العهود القديمه منها الطريق الى المرفا البحري الجنوبي، وقصر نوفل، وبعض المدافن التي تعود الى العهد الهيليني.
وكشفت اعمال التنقيب داخل قلعه طرابلس عن العديد من الاثار التي تعود الى العصر البرونزي، وعصر الحديد، وكذلك الى العهود الرومانيه، والبيزنطيه، والفاطميه.

معالم
فاق عدد اثار طرابلس في اخر احصاء اجرته بلديتها منذ اكثر من عشر سنوات المئتي اثر. هذا العدد يجعلها موقعًا اثريًّا هامًا.
تُعتبر طرابلس المدينه الاولى بثروتها التُراثيه على الساحل الشرقي للبحر المتوسط، وهي الثانيه باثارها المملوكيه بعد القاهره، وتمثل متحفًا حيًا يجمع بين الاوابد الرومانيه والبيزنطيه، والاثار الفاطميه والصليبيه، والعماره المملوكيه العثمانيه، وتعود اغلبيه هذه الاثار الى العهد المملوكي، يليه العهد العثماني فالعهد الصليبي والبيزنطي، ويقول المؤرخون ان مباني مدينه الميناء الحديثه قائمه على انقاض المدينه البيزنطيه.

دور العباده
المساجد
تُعرف مدينه طرابلس بكثره المساجد والتكايا والزوايا والمدارس الدينيه التي يعود بناؤها لايام المماليك والعثمانيين من بعدهم، حيث عماراتها المزخرفه وقناطرها المتناثره. ويوجد في طرابلس العديد من الجوامع العريقه ومعظمها ذات طراز مملوكي ومنها:

الجامع المنصوري الكبير: يعد من اعظم المساجد الجامعه في طرابلس اسسه السلطان الاشرف خليل بن قلاوون في العام 1294 م. وهو اكبر واقدم جوامع المماليك في طرابلس ولبنان على الاطلاق.
جامع العطار: من اكبر جوامع طرابلس وثالثها من حيث الاهميه بني في عصر المماليك. اسسه «بدر الدين بن العطار» احد عطاري طرابلس الاثرياء سنه 1325 م على نفقته الخاصه فنسب اليه.
جامع البرطاسي: يعرف بجامع ومدرسه البرطاسي او البرطاسيه، وسمي نسبه الى مؤسسه «عيسى بن عمر البرطاسي» عام 1310 م. وهو من اجمل الجوامع المملوكيه.
جامع الاويسي: حمل اسم مشيّده «محي الدين الاويسي» الذي بناه عام 865 هـ. وفيه ضريح لمحمود بك السنجق، صاحب المسجد المعروف باسمه في التبّانه.
جامع التوبه: بني في عصر المماليك على يد السلطان الناصر محمد بن قلاوون نحو عام 1315 م. وجُدد في عهد ((بني سيفا)) امراء طرابلس في العصر العثماني عام 1612 م.
جامع طينال: اجمل وافخم جوامع طرابلس ولبنان، بناه الامير سيف الدين طينال الاشرفي الحاجب عام 1336 م. وهو يضاهي اجمل جوامع القاهره ودمشق.
اضافه الى ما ذكر من مساجد هناك عشرات اخرى تزخر بها طرابلس ومنها: جامع السيد عبد الواحد المكناسي المغربي الطراز، مسجد البهاء، جامع شرف الدين الذي اسسه حاكم طرابلس العثماني، جامع الحميدي نسبهً للسلطان العثماني عبد الحميد الثاني الذي جدده، مسجد الحُجَيْجيّه وهو من بقايا الابنيه الصليبيه، جامع ارغون شاه بناه الامير المملوكي ارغون الابراهيمي، جامع الطحام المملوكي، جامع المعلق العثماني.

الكنائس وحي النصارى
حي النصارى في طرابلس يشكل مجمعًا اثريًا مسيحيًا حيث تتجمع عده كنائس، اقدمها كنيسه مار نقولا للروم الارثوذكس التي كانت في الاساس مصبغهً لاسره طرابلسيه مسلمه تنازلت عنها وحُولت الى كنيسه عُرفت بكنيسه السبعه، وجرى تاسيسها عام 1809 م. وبقرب كنيسه مار نقولا اقيمت كنيسه مار جاورجيوس للروم الارثوذكس بين عامي 1862 و1873 م. وكنيسه مار ميخائيل للموارنه، وقد بُنيت عام 1889 م. تقابلها كنيسه صغيره للاتين مُلحَقه بمدرسه الطليان. وعلى مقربه من شارع الكنائس هناك كنيسه مار يوسف للسُريان الكاثوليك، وكانت في الاساس للفرنسيسكان، وبُنيت في القرن 19 م. اضافه الى ما ذكر عثر بجوار الجامع الاويسي على اثار كنيسه من عهد الصليبيين. ويشكل المسيحيين حوالي 5% من سكان المدينه، وتصل عدد المسيحيين في طرابلس مع القبه ما يقارب 30,000 مواطن، وتشير المصادر الى هجره العائلات المسيحيه الطرابلسيه من المدينه الى الضواحي او بيروت. ويضم المجتمع المسيحي حوالي 35 كنيسه في طرابلس.

المدارس
من المدارس التي بنيت بمعظمها في عصر المماليك:

مدرسه الشيخ الهندي المعروفه بالمشهد وتحتوي على زخارف ملونه في الخارج والداخل،
مدرسه الشمسيه وهي اقدم مدارس المماليك في لبنان وهي تقدم اقدم نموذج للبيوت المملوكيه القديمه، المدرسه الناصريه التي بناها السلطان الناصر حسن بن محمد بن قلاوون،
مدرسه الامير شهاب الدين قرطاي التي تضاهي ببوابتها الشماليه اجمل وافخم مساجد القاهره ودمشق، المدرسه العجميه في احدٌ اقدم واحصن الازقه في المدينه واضيقها، المدرسه الظاهريه،
المدرسه النوريه التي تحتوي على اجمل محراب وبها قبر بناه الامير المملوكي طرمش الدوادار،
المدرسه السقرقيه التي بناها الامير سيف الدين.
اضافه الى ما ذكر هناك:
مدرسه الرفاعي من العصر العثماني،
مدرسه الامير سنجر الحمصي،
مدرسه القاضي اوغلو العثماني، المدرسه القادريه من عصر المماليك من القرن 14 م،
المدرسه الطواشيه من عصر المملوكي، وهي من اجمل مدارس طرابلس ذات التاثيرات الاندلسيه، وغيرها...

مقامات ومزارات
مقام والي طرابلس العثماني احمد باشا الشالق المؤرخ عام 1665 م،
مقام عبد السلام المشيشي من اهل المغرب.
مزار السيده للروم الارثوذكس، من العصر الصليبي، يزوره المؤمنون الى الان، وتظهر الحروف اللاتينيه منقوشه على عقده.

الساحات
الساحه المركزيه في طرابلس هي «التل» التي فيها الساعه العثمانيه ذات الطبقات الخمس، المُهداه من السلطان عبد الحميد الثاني وبجوارها حديقه المنشيه وترى من حول ساحه التل المباني السكنيه والتجاريه والفنادق ذات الطراز العثماني.
ساحه الكوره التي تتجاور بها العماره العثمانيه والحديثه، وفي جوارها.
ساحه السلطان الاشرف خليل بن قلاوون النجمه سابقًا حيث بدايه حدود المدينه القديمه.
ساحه الحمصي التي تُعرف حاليًا بالتربيعه.

الاسواق
سوق النحاسين الذي انشئ في العهد المملوكي وهو خاص طبعًا كما يدل اسمه بالنحاسيات.
سوق الصياغين الذي يعد من اجمل واقدم اسواق طرابلس، وهو خاص بمحلات صياغه وبيع الذهب والمجوهرات المصنعه، او المستورده من الخارج.
سوق البازركان الذي يعد قلب الاسواق النابضه بالحياه، المتخصص بالاقمشه بانواعها والوانها.
سوق حراج وهو من عصر المماليك وربما اقدم من ذلك، ويحتوي على الاعمده الغرانيتيه المرتفعه التي تتوسط ساحته، والاعمده الضخمه القائمه داخل الحوانيت حول الباحه.
سوق الكندرجيه وهو احد الاسواق المزدحمه بالماره، وفيه محلات بيع الملابس واحدث الازياء. واخيرًا سوق العطارين المتخصص بالعطاره.

الاحياء والازقه
اما الازقه التاريخيه فعديده ومنها: زقاق النمل، الحمام، الاسرار، المهاتره، البرطاسيه، سيدي عبد الواحد الذي يمتاز بان نصفه مسقوف بالمساكن، وهو الطابع السائد في تخطيط المدينه القديمه، وزقاق رباط الخيل وفوقه كتابه منقوشه، ونوافذ حربيه لرمي السهام.

الخانات
تعتبر خانات طرابلس مقصد السواح وخصوصا عالموا الاثار. وتقع في وسط المدينه، وهي من خلال عددها ومساحتها تبيّن اهميّه التجاره وخصوصًا الاهميّه الاقتصاديه لهذه المدينه مما يفسّر وجود هذا العدد الكبير من الخانات العائد معظمها الى العهد المملوكي.
للخانات وظائف عديده فهي وبالاضافه الى كونها موقع لبيع وشراء البضائع، تستعمل ايضا" لتخزين البضاعه وكمكان سكن التجار لانه يستلزمهم اكثر من يوم لبيع منتوجاتهم.

خان الصابون المعروف ايضًا بخان العضيمي كان في البدايه يستعمل كثكنه عسكريه للجيش العثماني وتحول وبطلب من السكان المحليين في طرابلس الى مصنع الصابون. وما يميّزه انه الوحيد الذي لا يزال يحتفظ ببابه الاصلي المصنوع من الخشب.
خان العسكر الذي بني في عصر المماليك اواخر القرن 13 بهدف استعماله كثكنه للجيش مما يفسّر اسمه. وهو من اكبر الخانات في طرابلس ويتميّز ببنائه الذي يتالف من مبنيين.
خان الخياطين المعروف ايضًا بخان الحريريين يعود للعصر المملوكي. وكما يدل اسمه، فهو مخصص للخياطين، ويقال انه بني على بقايا مبنى صليبي مما يزيد من اهميته تاريخيًا. ويتميّز بتصميم مختلف فهو كنايه عن شارع مقفل.
خان المصريين الذي اقيم على ما يبدو في النصف الاول من القرن 14 للميلاد ويتالف من فناء تتوسطه بركه ماء وتحيط به طبقتان، خصصت السفلى منهما للبهائم والبضائع فيما خصصت العليا للنزلاء. وتطل هذه الغرف على الفناء من خلال اروقه معومده.
ومن خاناتها ايضًا: الصاغه، التماثيلي (بالميناء)، الخشب، والجاويش.

الحمامات
اثر في طرابلس الوجود التركي ومن اثاره وجود الحمامات العامه، والتي قامت في الاصل لحاجه النظافه والطهاره طبقا للشريعه الاسلاميه، بسبب قله المياه الواصله الى البيوت.
ومن حمامات المدينه:

حمام النزهه الذي اتى عليه طوفان نهر ابو علي، حمام الطوافيه الذي لم يبق منه شيء، حمام القاضي الذي بُني عام 1340 وازيل لاحقًا، حمام العطار الذي لم يبق منه سوى واجهته الغربيه،
حمام الداودار الذي يعتبر اجمل حمامات طرابلس، حمام الحاجب الذي لا تزال اثاره ظاهره على الضفه الشرقيه لنهر ابو علي، حمام القلعه،
حمام الجديد او القراقيش وهو من الطراز العثماني يقع في محلّه الحدادين، بناه ابراهيم باشا العظم، حمام النوري المملوكي بناه الامير سنجر بن عبد الله النوري سنه 1310 م وفَقَد وظيفته بسبب وضعه السيّئ،
حمام العظم او الحمام الكبير الذي يقع تحت عقد الجامع الكبير في مدينه الميناء،
حمام عزالدين الذي يقع في محله باب الحديد، بناه الامير عزالدين ايبك الموصلّي يعتبر من اشهر الحمامات في طرابلس، استمر في العمل حتى منتصف الثمانينات، واصبح مهجورا وبحاله سيّئه. رمم سنه 2007 تحت اشراف المديريه العامه للاثار في لبنان، هو مفتوح حالياً للزياره.
حمام العبد (قرب خان الصابون) الذي بني في اواخر القرن السابع عشر، وهو البناء الوحيد من نوعه الذي ما زال يعمل حتى اليوم ولا يزال صامدا في وجه كل الظروف حيث يستعيد فيه ابناء طرابلس ذكريات مجد غابر كان فيه الحمام التركي او الشرقي وسيله التسليه الوحيده في مجتمع متزمّت يرفض التجديد والتغيير.

القصور
ابرز قصور طرابلس هو قصر نوفل العثماني المعروف بمركز «رشيد كرامي الثقافي البلدي» بعد ان حولته بلديه المدينه الى مكتبه عامه وقاعه محاضرات ومعارض.
وهناك ايضًا قصرُ الامير المملوكي سَنْجَر الحمصي الذي سكنه عام 1324 م، وقصر الامير المملوكي سيف الدين اَلْطُنْطاش من القرن 13 م.
وقصر الامير عز الدين ايبك الموصلي وهو من عصر المماليك، به زخارف اندلسيه شبيهه بقصر الحمراء في غَرْناطه، وبعد القصر ضريح الامير، وفوق نافذته اللوحه التاريخيه العائده الى العام 1299 م.
وهكذا

البرك
عشرات البِرَك وسُبُل المياه منتشره في اسواق المدينه القديمه، وتتميز بها عن غيرها من المدن ومنها بركه الملاحه التي كانت تُملا في الاعياد بانواع الشراب، من عصير البرتقال، او التمر هندي، او الليمون، او السوس، ويشرب منها الناس مجانًا لمده ثلاثه ايام، واحيانًا لمده اسبوع كامل.
وسبيل ماء مملوكي يعرف بـسبيل التينه، بناه الامير محمد بن مباركشاه العلائي في العام 1414 م. وفي داخله لوحه تاريخيه.

الابراج والقلاع
تشعّبت حارات طرابلس ودروبها وازقّتها الملتويه تحت عقود الدّور والمنازل التي توفّر لها حمايه ذاتيّه بحيث تحوّلت في معظمها الى سراديب ودهاليز وساباطات سريّه لا يعرف السيّر فيها الاّ اهلها، بمعنى ان بناءها
وخِططها كانت عسكريه دفاعيه، واقيم على امتداد ساحلها سته ابراج حربيه للمرابطه فيها والدفاع اذا دهمها العدو وهي:

برج الامير ايتمش،
برج الامير جُلُبّان،
طرباي (الشيخ عفّان)،
الامير الاحمدي (الفاخوره)،
الامير برسباي (المعروف بالسباع)،
وبرج السلطان قايتباي (المعروف ببرج راس النهر)، ّ.
اما قلعه طرابلس فهي اكبر القلاع الحربيه في لبنان واقدمها، اسسها القائد العربي سفيان بن مجيب الازدي في العام 636 م. وبنى فيها الفاطميون مسجدًا اوائل القرن 11 م
وبنى القائد التولوزي ريموند دي سان جيل حصنًا فوقها عام 1103 م. ثم حوله الامير المملوكي اسَتُدَمُر الكُرْجي عام 1307 م الى قلعه وبنى بها ابراجاَ، ثم اضاف السلطان العثماني سليمان بن سليم الاول عام 1521 م البرج الشمالي وفيه باب القلعه.

تقع القلعه فوق تلهٍ صخريه وتتالف من 4 طبقات، بها حمام قديم و3 مساجد، وسجن، واسطبل للخيول، وقاعات للقاده وكبار المسؤولين، وقاعات ضخمه للجند والذخيره والمدفعيه وابار وخزانات للمياه، واحواض للشرب، ومقابر، وباحات واسعه للتدريبات العسكريه والاستعراض، واكثر من 100 حجره مختلفه الاتساع، ونحو 10 ابواب في اسفل اسوارها، بعضها يؤدي الى النهر، وبعضها يؤدي الى الاسواق الداخليه اضافه الى نوافذ للمدفعيه.

المواصلات
مرفا طرابلس
مرفا طرابلس يعتبر البوابه الاساسيه لدخول البضائع الى منطقه الشرق الاوسط وعرف تاريخيًا بهذه الاهميه لقربه من الداخل السوري من دون عقبات جغرافيه.
الى ذلك يعد هذا المرفا احد اهم بوابات تنشيط الحركه الاقتصاديه في مدينه طرابلس وعموم الشمال وهو يشهد حاليا ورشه عمل متواصله لتطويره، منها: انشاء رصيف جديد مع منطقه خلفيه تم اعتمادها كمنطقه اقتصاديه حــره، وتعميق حوض وتنفيذ اعمال الصيانه للعنابر ومنشات المرفا.
ونظرًا الى تطور بعض انواع التجاره في المنطقه والتي تمتد على فترات طويله ماضيه فان استيراد الاخشاب والاسمده الى لبنان اصبح من اختصاص مرفا طرابلس بشكلٍ عام.
يشار الى ان عدد الارصفه الحالي في المرفا هو 7 وتقع بجانب احواض مائيه.

الحرف
الحلويات
كما تشتهر مدينه طرابلس بغنى اثارها وكثره مساجدها والتكايا والزوايا فيها هي ايضًا تشتهر بصناعه الحلويات التي ذاع صيتها في كل ارجاء الوطن وتعدى الحدود والجغرافيا حتى اضحت الحلويات ملازمه لعراقه طرابلس واصالتها الموصوله عبر تاريخها القديم العابق بالتراث.
ومن ابرز الانواع التي تعرف بها المدينه: الفيصليه، تاج الملك، الكلاج، حلاوه الجبن، ميرامار، بقلاوه، برمه، عش البلبل، كول وشكور، بسمه، وبصمه، حلاوه الشميسه، بلوريه، اضافه الى انواع الكنافه والفروكه.
اقترن اسم طرابلس بالحلويات عبر تاريخها وما زالت محافظه عليه امانه لا ترد تتوارثه جيلًا من جيل وتماشيًا مع سياسه الانفتاح الدائم على التطور والافاق الجديده.
صناعه الحلويات الطرابلسيه التي ازدهرت منذ نحو القرنين من الزمن افــرزت اسماء عائلات عديده استثمرت في هذا المجال، ابرزها عائله الحلاب التي ارتبط اسمها بالحلويات الشرقيه. وتحولت هــذه الحرفه على ايدي افراد العائله الى صناعه متكامله وماركه تجاريه امتدت شهرتها خــارج المدينه والوطن وعبر القارات.
و امتازت ايضا في نفس المجال حلويات التوم من خلال عائله التوم التي اشتهرت تاريخيا بالتجاره وصناعه الحلويات العربيه بنكهه طرابلسيه اصيله ويحتفظ ابناء العائله من جيل الى جيل باسرار المهنه والصنعه ويشرفون على الانتاج وتتجلى اسرارهم في حلاوه الجبن خاصه التي صارت ارثا «ثقافيا» بالعائله وبالمدينه، وقد تاسست في طرابلس القديمه سنه 1919 م على يدي مؤسس وعميد المهنه والصنعه عبد السلام التوم، وفرعها الرئيسي الاثري يقع جانب مسجد التوبه الاثري مقابل خان العسكر التاريخي والاثري.

التعليم
في مجال التربيه والتعليم تضم طرابلس وضواحيها عددًا كبيرًا من المدارس من مختلف المستويات، حكوميه وخاصه. كذلك توجد في طرابلس وضواحيها عده جامعات. وفي ما يلي الجامعات الموجوده داخل طرابلس وفي ضواحيها:

الجامعه اللبنانيه - فرع شمال لبنان
جامعه القديس يوسف (اليسوعيه) - فرع شمال لبنان
جامعه المدينه (المنار سابقا)
جامعه بيروت العربيه في طرابلس
جامعه الجنان
جامعه البلمند (في قلحات بقضاءالكوره، قرب حدود المدينه)
جامعه سيده اللويزه - فرع شمال لبنان (في برسا بقضاءالكوره قرب حدود المدينه)
جامعه طرابلس
جامعه الاداب والعلوم والتكنولوجيا - فرع شمال لبنان (في القلمون، عند حدود المدينه)

المهرجانات
بعد توقف ثلاث سنوات فرضته الاحداث الامنيه المتلاحقه، عادت مهرجانات طرابلس، للانطلاق هذا العام، عبر سلسله من الحفلات المتنقله ما بين معرض رشيد كرامي الدولي ومهرجانات الشارع والحدائق، بهدف تعزيز الحركه السياحيه في طرابلس، ووضع المدينه على الخارطه السياحيه اللبنانيه جديًا.
وعوده المهرجانات هذه ترافقه مع تقدم نوعي في العمل حيث باتت تدار وتنظم بــمـشاركه محليه واسعه سمحت بالاستغناء عــن استقدام اداريــيــن ومنظمين من خارج المدينه.
وتضمن برنامج المهرجانات حفلات متنوعه منها: الفنانه نجوى كرم والفنان وليد توفيق وفرقه الباليه البيلاروسيه وفرقه «قونيا» التركيه الصوفيه (للدراويش- الطريقه المولويه) وكورال الفيحاء وكورال الاطفال.
اضافه الى نشاطات مجانيه مواكبه للمهرجان: فرقه Rap Music «سبع طقات» وفرقه نهوند للموسيقى في «تحيه الى عبد الوهاب» ومسرحيه للاطفال، كريم دكروب، وتوزيع جوائز للمبدعين الشباب، وحوار الحضارات بالموسيقى (بيانو وعود)، ومشروع «من الحبه قبه» امسيه للحكواتي.

معرض رشيد كرامي الدولي والستاد الاولمبي
عند الوصول الى طرابلس تبدو جليًا منشاتان مهمتان تدلان على دخول طرابلس في ركاب التطور، فالتحديث الاول هو معرض رشيد كرامي الدولي وهو المعرض الرسمي الوحيد في لبنان، والثاني الستاد الاولمبي الذي استضاف بطوله الامم الاسيويه في كره القدم في العام 2000، اضافه الى انه يستخدم في الاونه الاخيره لمباريات الركبي.
اضافه الى ما ذكر هناك منتجعات طرابلس البحريه المنتشره على طول شاطئها الجنوبي.

مدن توامه
نابولي، ايطاليا
 دمشق، سوريا
 لارنكا، قبرص
 فارو، البرتغال

وصلات خارجيه
موقع رسمي لبلديه طرابلس
موقع طرابلس الالكترونيه نسخه محفوظه 4 مايو 2011 على موقع واي باك مشين.
اخبار طرابلس على تويتر
عائلات طرابلس - موقع مدينه طرابلس
اللهجه الطرابلسيه - موقع مدينه طرابلس
رحله الدارس في تاريخ طرابلس - خالد زياده
عمليه الموساد في طرابلس

== المراجع ==



====================================================================================================
SITE NAME: BEITEDDINE PALACE
COUNTRY: Lebanon | TYPE: historical_palace | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:34:26
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 140
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B5%D8%B1_%D8%A8%D9%8A%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%8A%D9%86
--------------------------------------------------------------------------------

قصر بيت الدين او قصر الامير بشير الواقع في منطقه الشوف في جبل لبنان، وهو واحد من اهم المزارات السياحيه في لبنان، ويعتبر من افضل الامثله على العماره اللبنانيه في اوائل القرن التاسع عشر. وهو الى جانب اهميته السياحيه يحتضن المقر الصيفي لرئاسه الجمهوريه اللبنانيه.

تاريخه
في نهايه القرن السابع عشر وبعدما انتقلت السلطه الى بني شهاب، قام الامير بشير الثاني بنقل عاصمه الاماره من دير القمر الى بيت الدين التي قام ببناء قصره فيها. وبعد نفي الامير بشير الثاني الى اسطنبول عام 1840 الغي نظام الاماره وتحول القصر الى مقر للولاه العثمانيين ومن ثم للمتصرفين الذين تعاقبوا على جبل لبنان بين عامي 1860 و 1915. ومع الانتداب الفرنسي، شغلته السلطات الفرنسيه غداه الحرب العالميه الاولى. ثم اصبح مقراً صيفياً لرئيس الجمهوريه في عهد الشيخ بشاره الخوري.

مراجع
مواقع خارجيه
قصر بيت الدين: طراز العماره اللبنانيه يحاكي رونق الاندلس الرائع

