

====================================================================================================
SITE NAME: MADA'IN SALEH
COUNTRY: Saudi Arabia | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:47:00
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 5,013
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AF%D8%A7%D8%A6%D9%86_%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD
--------------------------------------------------------------------------------

مَدَائِن صَالِح كانت تعرف قديماً بـ الحِجْر، هي موقع اثري يقع في اقليم الحجاز في شبه الجزيره العربيه، شمال غرب المملكه العربيه السعوديه وتحديداً في محافظه العُلا التابعه لمنطقه المدينه المنوره. يحتل المكان موقعاً استراتيجياً على الطريق الذي يربط جنوب شبه الجزيره العربيه ببلاد الرافدين وبلاد الشام ومصر، كما ان للمكان شهرته التاريخيه التي استمدّها من موقعه على طريق التجاره القديم الذي يربط جنوب شبه الجزيره العربيه والشام، والحجر اسم ديار ثمود بوادي القرى بين المدينه المنوره وتبوك. ورد ذكر الحجر في القران على انها موطن قوم ثمود، الذين استجابوا لدعوه نبي الله صالح، ثم ارتدُّوا عن دينهم وعقروا الناقه التي ارسلها الله لهم ايه فاهلكهم بالصيحه.
تعد مدائن صالح من اهم حواضر الانباط بعد عاصمتهم البتراء، اذ تحتوي على اكبر مستوطنه جنوبيه لمملكه الانباط بعد البتراء في الاردن، والتي تفصلها عنها مسافه 500 كم، ويعود ابرز ادوارها الحضاريه الى القرنين الاول قبل الميلاد والاول الميلادي، وذلك خلال فتره ازدهار الدوله النبطيه وقبل سقوطها على يد الامبراطوريه الرومانيه عام 106م، ويُعتقد ان الحِجْر استمرت في حضارتها حتى القرن الرابع الميلادي، وكانت عاصمه مملكه لحيان في شمال شبه الجزيره العربيه.
تضم اثار مدائن صالح 153 واجهه صخريه منحوته، كما تضم عدداً من الاثار الاسلاميه والتي تتمثل في عدد من القلاع وبقايا خط سكه حديد الحجاز والتي تمتد لمسافه 13 كم وكذلك المحطه والقاطرات. في سنه 2008م تم تسجيل الموقع ضمن قائمه مواقع التراث العالمي، ليصبح بذلك اول موقع يتم تسجيله في السعوديه.
كما يوجد موقع اثري اخر يعرف بمدائن شعيب يقع شمال غرب مدائن صالح ويتبع منطقه تبوك، حيث يحتوي الموقع على اثار تشبه الى حد كبير تلك الموجوده في مدائن صالح.

التاريخ
مملكه دادان
هي مملكه تابعه لمملكه معين من القرن الخامس ق.م حتى بدايات الاول ق.م، قامت في الحِجْر والاجزاء الشماليه الغربيه من شبه الجزيره العربيه، واغلب الظن انها مرحله سابقه لمملكه لحيان حيث يعتقد بعض الباحثين ان اللحيانيين كانوا من سكان العربيه الجنوبيه، لورود نص يشير الى قيل لحياني في اليمن اسمه «اب يدع ذو لحيان» واستوطنوا دادان جنوب اراضي لحيان، فلما ضعفت حكومه المعينيين في اليمن استولى اللحيانيون على المملكه واسموها على اسم قبيلتهم، وليس بين الباحثين اتفاق على اصولهم تحديداً، ويرى جواد علي ان المعينيين كوَّنوا مستعمرات في اعالي الحجاز منذ القرن الخامس قبل الميلاد ووصفهم باللحيانيين ايام قوه المعينيين، وهدف هذه المستعمرات هو تامين الطريق التجاريه من اليمن الى الشام. ووفقاً لورنر كاسكل: 

 اغلب بضاعتهم القادمه من جنوب شبه الجزيره العربيه كانت موجهه لمصر واليونان ويعتقد كاسكل ان اللحيانيين استولوا عليها في منتصف القرن الثاني ق.م قرابه 150 ق.م فقد كان المعينيون يسيطرون على الحِجْر واعالي الحجاز من القرن الخامس ق.م بمساعده من اللحيانيين بدلاله ان اول ملوكهم كان معينياً ثم عادت للحيان مستغلين ضعف مملكه معين وحروبها مع مملكه سبا. يرى جواد علي ان اللحيانيين ينحدرون من النبي اسماعيل، وقد عدهم بلينيوس الاكبر في جمله الشعوب العربيه كذلك.

اللحيانيون
يختلف المؤرخون في اصل اللحيانيين، فمنهم من يرى انهم فرع من ثمود، بينما يرى اخرون انهم احد الشعوب العربيه الجنوبيه، بدليل انه قد ورد اسم لحيان في نص عربي جنوبي. كانت العلا مركزاً للحيانيين، حيث كانت مستعمره معينيه قديمه، كما انها القاعده الشماليه القصوى للحضاره العربيه الجنوبيه، تقع في وادي القرى جنوب شرق حره العويرض بين سلسله من الجبال في الشرق والغرب، وعلى بُعد حوالي 15 كم الى الجنوب من مدائن صالح، هناك موقع كان يُسمّى قديماً «ددان» او «ديدان» بحسب ما جاء في كتب الانساب اليهوديه وفي النصوص المعينيه، ولاحقاً سُمّي بوادي القرى ويُعرف الان بالعُلا، وقد اختلف الباحثون فيمن حكم هذه المنطقه اولاً وكان الاختلاف بين الديدانيين والمعينيين واللحيانيين.
امتد نفوذ دوله لحيان على الارض الممتده غربي النفود، من شمال يثرب الى ما يحاذي خليج العقبه.
وقد اختلف في فتره دوله لحيان، يرى البعض انها كانت بين بدايه القرن الخامس ونهايه القرن الثالث قبل الميلاد، ويرى اخرون الى انها انما كانت فيما بين القرن الثاني قبل الميلاد (حوالي سنه 160 ق. م) وبين نهايه القرن الثالث بعد الميلاد، وهناك من حدد الفتره ما بين عامي 280 - 200 قبل الميلاد لقيامها،
وان نهايتها كانت على ايدي الانباط الذين استولوا على «الحِجْر» سنه 65 ق. م، و«ديدان» سنه 9 ق. م،
وان هناك من يرى ان نهايه دوله لحيان انما كانت على ايدي المعينيين، وان ذلك كان بين نهايه القرن الثالث والقرن الاول قبل الميلاد.
عُثِر في العُلا بالقرب من مدائن صالح على ما يقارب من اربعمائه نقش لحياني اغلبها عباره عن نقوش وقطع صغيره، ومنها ما يحتوي على بعض اسماء الملوك والمعبودات الوثنيه، اما بالنسبه للكتابه اللحيانيه، فهي كتابه محليه حروفها ساميه جنوبيه وقريبه جداً من الكتابه العربيه الجنوبيه والحبشيه، اما اللهجه فعربيه شماليه وهي ايضاً ساميه جنوبيه. يرى البعض انها كانت مسيحيه، بينما يرجّح اخرون انها عربيه جاهليه وضعت قبل ظهور الاسلام.
تحتوي هذه النقوش والكتابات على بعض اسماء ملوك لحيان، منها «هنوس بن شهر» و«ذو اسفعين تخمى بن لوذان» الذي يرجع حكمه الى النصف الاول من القرن الاول قبل الميلاد. كما ان هناك معبد يقع في العُلا يعود للحيانيين، وُجِدت فيه تماثيل بطول الانسان لملوك لحيان، وهذه التماثيل متاثره بالنحت الفرعوني في النصف الاعلى من الجسم، ومن حيث اللبس، ولكنها تحمل الطابع العربي المتمثل في شكل الوجه، وما وضع على الراس بما يشبه العمامه والعقال.
يرى البعض ان الانباط قد استولوا على الحِجْر سنه 65 ق. م، الى ان وصلوا الى تيماء، ثم قطعوا كل اتصال للحيانيين بالبحر، فاستولوا على ميناء «لوكي كومه» التابع للحيانيين، واحاطوا بهم من جميع الجهات، ويُعتقد ان الطريق التجاري قد تغير اتجاهه بفعل النبطيين في جنوب الحجر، فكان يمر على مسافه 7 كم الى الشرق من واحه دادان القديمه، ثم اخضعوها لنفوذهم. عاد حكم اللحيانيين مره اخرى بعد سقوط البتراء على ايدي الرومان سنه 106م، والذين مدوا نفوذهم الى منطقه تبعد عشره كيلومترات الى الشمال من دادان.

الانباط
استوطن النبط (الانباط) الحِجْر، والانباط هم من العرب من شمال شبه الجزيره العربيه. في القرن الاول قبل الميلاد، في فتره حكم الحارث الرابع جعل من الحِجْر العاصمه الثانيه للانباط حيث كانت عاصمتهم الاولى هي البتراء في الشمال، وكان للانباط حضاره كبيره وشيدوا المقابر في الجبال واضافوا لها الكثير من جماليات البناء القديم، حيث تظهر خصائص العماره النبطيه مع الكتابات النبطيه المنقوشه في الصخور على الواجهات الخاصه بهم. كما طوّروا ايضاً زراعه الواحات، وحفر الابار وعمل خزانات لمياه الامطار في الصخور، بالاضافه الى نحت اماكن العباده في النتوءات الصخريه.
هناك منشات ومستوطنات مشابهه لما تحتويه مدائن صالح في عدد من الاماكن مثل الشام والمنطقه المجاوره للحجاز، وابرز هذه المنشات ما وجِد في البتراء.
استمرت حضاره الانباط في الازدهار والتوسع في الحجر حتى تحكموا في طرق التجاره في العالم القديم، حيث احتكروا تجاره البخور والمر والتوابل، وكان طريق التجاره القديم ياتي من جنوب شبه الجزيره العربيه حتى يصل الى الحِجْر، ومن الحجر يتفرع الى طريقين، يذهب احدهما الى البتراء ومصر والشام، فيما يذهب الاخر الى تيماء ثم تدمر في العراق. كما كانت الحجر مركزاً رئيسياً لطرق القوافل القديمه وكانت تتحكم في طرق القوافل، وبلغ نفوذهم كما يذكر المؤرخون شرق شبه الجزيره العربيه وجنوبها، وعندما خشي الرومان على نفوذهم وعلى دولتهم من هذه المملكه الجديده قام الرومان بشن حرب كبيره على الانباط واستطاع الرومان هزيمتهم في الحجر سنه 106م، ولكنهم لم يستوطنوا الحجر بل عادوا الى الشام، وهكذا تدمرت حضاره الانباط في الحجر ولم يعد لهم اي ذكر، وظلت الحجر مهجوره زمناً طويلاً.

فتره ما بعد الانباط
في سنه 106م تم ضم مملكه الانباط من قبل الامبراطوريه الرومانيه. وبالتالي اصبح جزء من الحجاز والذي يشمل الحجر تحت ادارتهم.
مؤخراً تم اكتشاف نقش روماني في الحجر يعود الى 175 - 177م.
تحول طريق التجاره من كونه مساراً بريّاً يصل بين شمال شبه الجزيره العربيه وجنوبها الى ان اصبح مساراً بحريّاً وذلك عبر البحر الاحمر، مما ادّى الى انخفاض اهميتها التجاريّه بعد ان كانت مركزاً للتجاره، الى ان تمّ التخلي عنها لاحقاً. هناك دراسات اثريه افترضت ان الموقع قد فقد وظائفه الحضريه في بدايات اواخر العصور القديمه، ويعود ذلك الى عمليه التصحر في المنطقه.
مؤخراً تم اكتشاف ادله على ان الفيالق الرومانيه في عهد تراجان سيطرت على مدائن صالح، لزياده نفوذها في المقاطعه العربيه.

يبقى تاريخ الحجر منذ انهيار الامبراطوريه الرومانيه حتى ظهور الاسلام غير معروف، في سنه 9 هـ الموافقه لسنه 630م مر عليها النبي محمد اثناء توجهه لغزوه تبوك. بعد ظهور الاسلام وانتشاره عادت الحركه الى الحجر، كما تم ذكرها في القرون اللاحقه من قِبَل المسافرين والحجاج في طريقهم الى مكه، حيث كانت الحجر تخدم كمحطه للاستراحه بها والتزوّد بالماء والطعام، وقد ذكرها العديد من الرحاله العرب كالمقدسي وياقوت الحموي وابراهيم بن شجاع، وابن بطوطه الذي اشار في القرن الرابع عشر الميلادي الى الصخور والاضرحه الموجوده فيها، ولكنّه لم يشر الى الانشطه البشريه هناك.
تحت الحكم العثماني والذي بدا في القرن السادس عشر، تم بناء حصن فيها في الفتره ما بين 1744 - 1757م، والذي كان ذلك جزءاً لسلسله من التحصينات تم بناؤها من اجل حمايه طريق الحج الى مكه.

المدائن في القرن العشرين
منذ القرن التاسع عشر استُخدِمت الابار القائمه لزراعه المنطقه بشكل دوري من قبل المستوطنين في تيماء المجاوره لها، واستمر هذا حتى القرن العشرين، عندما تم بناء سكه حديد الحجاز (1901 - 1908م) التي كانت تمرّ من خلال الموقع بامرٍ من السلطان العثماني عبد الحميد الثاني، لربط دمشق والقدس في الشمال الغربي بالمدينه المنوره، لتسهيل رحله الحج، بالاضافه الى امور سياسيه واقتصاديه لتعزيز الاداره العثمانيه على مراكز العقيده الاسلاميه. بُنِيت محطه مدائن صالح شمال الحجر، وقد عملت على زياده امكانيه الوصول للموقع. لاحقاً تم تدمير السكه من قِبل الانجليز خلال الثوره العربيه اثناء الحرب العالميه الاولى.
استمرت عده دراسات اثريه في الموقع للفتره منذ بدايه الحرب العالميه الاولى الى توحيد المملكه العربيه السعوديه في 1932، الى ان وصلت الى الستينيات الميلاديه. لاحقاً تم ترميم محطه سكه الحديد، وتتكون من 16 مبنى موزعاً على خط السكه بطول 400 متر تقريباً، وتضم مباني للاداره والمخازن ومركزاً للشرطه ومركزاً صحياً واقامه للعاملين في المحطه واستراحات للزوار، كما تتضمن محطه لصيانه القاطرات وورشه للصيانه ومخازن الحطب والطاقه.
بحلول نهايه فتره الستينيات الميلاديه عملت الحكومه السعوديه برنامجاً لتحسين اسلوب حياه قبائل البدو الرحل التي تقطن المنطقه. وكان البرنامج يقترح استقرارهم في المنطقه مع اعاده استخدام الابار الموجوده والاشتغال بالزراعه، ولكن مع اكتساب الموقع هويته الرسميه كموقع اثري سنه 1972 ادّى الى توطين البدو نحو الشمال خارج حدود الموقع، وشمل ذلك تطوير الاراضي الزراعيه الجديده والابار التي حفرت حديثاً، للحفاظ على المنطقه.

الحِجْر في الاسلام
قوم ثمود في القران
الثموديون هم اول من سكن الحجر واول من نحت المنازل في الصخور وجاء بعدهم الانباط. جاء ذكر الحِجْر وقصه قوم ثمود في القران في اكثر من سوره، حيث يذكر ان الثموديين تميّزوا بالقوه وكانوا يتخذون من الجبال بيوتاً عن طريق النّحت، فقد ورد في القران ﴿وَثَمُودَ الَّذِينَ جَابُوا الصَّخْرَ بِالْوَادِ ۝٩﴾ [الفجر:9]، وارسل الله اليهم نبيّه صالح، حيث دعاهم الى عباده الله وترك عباده الاصنام ولكنهم لم يؤمنوا به، ومع استمرار دعوته لهم، طلبوا منه ان يخرج لهم ناقه من صخره كبيره لديهم، وانهم سوف يؤمنون اذا نفّذ هذا الامر، فدعا الله ان يُخرج الناقه واستجاب الله له.
﴿وَاِلَىٰ ثَمُودَ اَخَاهُمْ صَالِحًا ۗ قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُم مِّنْ اِلَٰهٍ غَيْرُهُ ۖ قَدْ جَاءَتْكُم بَيِّنَهٌ مِّن رَّبِّكُمْ ۖ هَٰذِهِ نَاقَهُ اللَّهِ لَكُمْ ايَهً ۖ فَذَرُوهَا تَاْكُلْ فِي اَرْضِ اللَّهِ ۖ وَلَا تَمَسُّوهَا بِسُوءٍ فَيَاْخُذَكُمْ عَذَابٌ اَلِيمٌ﴾ (سوره الاعراف، الايه: 73)
فاستجابوا لدعوه نبي الله صالح، ثم ارتدوا عن دينهم وعقروا الناقه التي ارسلها الله لهم ايه وتحدَّوه ان ياتيهم بالعذاب فاهلكهم الله بالصيحه، وكانت الناقه في يوم تشرب جميع الماء الموجود في البئر، وتسقي في اليوم التالي كل سكان الحجر من لبنها، وبعد مده من الزمن قرر قوم ثمود قتل الناقه، وعندما قتلوها اهلكهم الله جميعاً بالصيحه، ونجا نبيّه صالح ومن امن معه من قوم ثمود، ومن ثمّ رحل صالح ومن معه من المؤمنين الى مكه المكرمه.
من الايات التي ذكرت في القران عن الحِجْر:

﴿وَلَقَدْ كَذَّبَ اَصْحَابُ الْحِجْرِ الْمُرْسَلِينَ ۝٨٠ وَاتَيْنَاهُمْ ايَاتِنَا فَكَانُوا عَنْهَا مُعْرِضِينَ ۝٨١ وَكَانُوا يَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا امِنِينَ ۝٨٢ فَاَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَهُ مُصْبِحِينَ ۝٨٣ فَمَا اَغْنَى عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ۝٨٤﴾ (سوره الحجر، الايه: 80 - 84)
﴿كَذَّبَتْ ثَمُودُ الْمُرْسَلِينَ، اِذْ قَالَ لَهُمْ اَخُوهُمْ صَالِحٌ اَلَا تَتَّقُونَ، اِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ اَمِينٌ، فَاتَّقُوا اللَّهَ وَاَطِيعُونِ، وَمَا اَسْاَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ اَجْرٍ اِنْ اَجْرِيَ اِلَّا عَلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ، اَتُتْرَكُونَ فِي مَا هَاهُنَا امِنِينَ، فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ، وَزُرُوعٍ وَنَخْلٍ طَلْعُهَا هَضِيمٌ، وَتَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا فَارِهِينَ، فَاتَّقُوا اللَّهَ وَاَطِيعُونِ، وَلَا تُطِيعُوا اَمْرَ الْمُسْرِفِينَ، الَّذِينَ يُفْسِدُونَ فِي الْاَرْضِ وَلَا يُصْلِحُونَ، قَالُوا اِنَّمَا اَنْتَ مِنَ الْمُسَحَّرِينَ، مَا اَنْتَ اِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا فَاْتِ بِايَهٍ اِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ، قَالَ هَذِهِ نَاقَهٌ لَهَا شِرْبٌ وَلَكُمْ شِرْبُ يَوْمٍ مَعْلُومٍ، وَلَا تَمَسُّوهَا بِسُوءٍ فَيَاْخُذَكُمْ عَذَابُ يَوْمٍ عَظِيمٍ، فَعَقَرُوهَا فَاَصْبَحُوا نَادِمِينَ، فَاَخَذَهُمُ الْعَذَابُ اِنَّ فِي ذَلِكَ لَايَهً وَمَا كَانَ اَكْثَرُهُمْ مُؤْمِنِينَ، وَاِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ﴾ (سوره الشعراء، الايه: 141 - 159)

في السُّنَّه
عن عبد الله بن عمر قال: «لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس على تبوك نزل بهم الحِجْر عند بيوت ثمود، فاستقى الناس من الابار التي كانت تشرب منها ثمود، فعجنوا منها ونصبوا القدور فامرهم رسول الله فاهرقوا القدور، وعلفوا العجين الابل، ثم ارتحل بهم حتى نزل بهم على البئر التي كانت تشرب منها الناقه، ونهاهم ان يدخلوا على القوم الذين عذبوا، وقال: اني اخشى ان يصيبكم مثل ما اصابهم فلا تدخلوا عليهم».
عن عبد الله بن عمر قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالحِجْر: لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين، فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم ان يصيبكم مثل ما اصابهم». وفي بعض الروايات «ان النبي محمد لما مَرَّ بمنازلهم قنع راسه، واسرع راحلته، ونهى عن دخول منازلهم الا ان تكونوا باكين». وفي روايه: «فان لم تبكوا فتباكوا، خشيه ان يصيبكم مثل ما اصابهم».
عن عمرو بن سعد (وقيل: عامر بن سعد) قال: «لما كان في غزوه تبوك، فسارع الناس الى اهل الحجر يدخلون عليهم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنادى في الناس: الصلاه جامعه. قال: فاتيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ممسك بعيره، وهو يقول: ما تدخلون على قوم غضب الله عليهم؟ فناداه رجل: نعجب منهم يا رسول الله. قال: افلا انبئكم باعجب من ذلك؟ رجل من انفسكم ينبئكم بما كان قبلكم، وما هو كائن بعدكم فاستقيموا وسددوا، فان الله لا يعبا بعذابكم شيئاً، وسياتي قوم لا يدفعون عن انفسهم بشيء».

الجغرافيا
تقع مدائن صالح على بعد 22 كم شمال شرق مدينه العلا، و400 كم شمال غرب المدينه المنوره و500 كم الى الجنوب الشرقي من البتراء الواقعه في الاردن، وتقع تحديداً عند دائره عرض 47 ـ 26 شمالاً، وخط طول 53 ـ 37 شرقاً. يقع الموقع الاثري على منطقه سهليه، عند سفح هضبه من البازلت التي تشكل الجزء الجنوبي الشرقي من جبال الحجاز. الاجزاء الغربيه والشماليه الغربيه للموقع، تحتوي على المياه الجوفيه التي يمكن الوصول اليها على عمق 20 متراً تقريباً. يتميز الموقع بطبيعته الصحراويه التي تتسم بالنتوءات الواقعه على الصخور بمختلف الاحجام والارتفاعات.
تتميز منطقه مدائن صالح بالتكوينات الصخريه، كما انها تتميز ايضاً بتنوّع الوان صخورها الرمليه بين الاحمر والاصفر والابيض. بالاضافه الى ان الموقع محاط بالكثبان الرمليه من جميع الجهات.

العماره
النحت
تتميّز المدافن النبطيه في مدائن صالح كونها ليست مبنيه وانما محفوره في الصخور الرمليه، والذي ساهم في سهوله عمليه النحت والحفر، كون تلك الصخور غير صلبه ولكنها تتاثر بعوامل التعريه. تتباين الوان الصخور من الاحمر الى الابيض حسب عمرها، حيث يعود تاريخ الصخور الحمراء الى العصر الكمبري، بينما تعود الصخور البيضاء الى العصر الاردوفيشي، وتتطابق هذه الصخور مع تلك التي استخدمها الانباط في البتراء، وهناك عده تحليلات قام بها خبراء في علم الاثار لتفسير اسلوب النحت المتبع فراوا ان العمليه تمت من الاعلى الى الاسفل، وبما ان اصحاب تلك المدافن من الطبقه الحاكمه او من اثرياء الانباط، فكانت هنالك معايير قبل عمليه النحت، حيث يتم اختيار موقع المدفن فكلما كان قريباً من ناحيه المساكن كان اكثر تكلفه ويقل كلما تباعد عنها، وارتفاع الصخره وجودتها كانت من تلك المعايير ايضاً، فالصخور التي تخلو من الصدوع والشقوق تعمل على ابراز تفاصيل النقوش كالشرفات المدرّجه التي تعرف بسلّم الغراب، والكورنيش على النمط المصري والعتب وتيجان الاعمده التي يتم نحتها على الصخور الجيده، ولكن احياناً يتعذّر على النحات معرفه جوده الصخره في البدايه ليتم اكتشافها لاحقاً اثناء النحت، كما يتم تحديد ارتفاع المدفن بشكل دقيق وذلك بحسب الادوات المتوفره لديهم، وعندما لا تكون هنالك طبقه طبيعيه ناتئه في الصخر يتم نحت قناه افقيه في الصخره فوق اعلى نقطه في الواجهه المنحوته، لتمنع من تساقط الامطار على الواجهه،
هناك تناسب بين طول واجهه المدفن وعرضه حيث ان ارتفاع المدفن يتحدد بناءً على عرضه، وبالنسبه للمدافن الكبيره فكان يعمل عليها عدد من النحاتين سواءً كانوا اثنان او اكثر من ذلك، فيعمل كل واحد في طرف بحيث يتم الالتقاء في منتصف الواجهه، وتختلف كميه الصخور التي يتم نحتها قبل الوصول للواجهه من مدفن الى اخر، وكان النحاتون يستعملون المنصات الطبيعيه المتكونه نتيجه اختلاف مستوى طبقات التكوين الصخري ليقفوا عليها، وعادهً ما يقوم النحّات بالانتهاء من جميع تنفيذ جميع تفاصيل النحت التي تتم في الواجهه من زخارف قبل النزول للاسفل، كما يتم اعداد اللوحه التي يُكتب عليها النص التاسيس ويتم عاده قطعها فوق المدفن، ولكن الكتابه غالباً ما تتم من قِبل كاتب مختص، ويشترك العمّال في تنفيذ اعمال النحت تحت اشراف رئيس النحاتين واحياناً اثنان من النحاتين ترِد اسماؤهم تحت النص التاسيسي للمدفن، وهناك مجموعه من النحاتين ينتسبون لعائله واحده ظهر ذلك من خلال كتابه اسمائهم على عدد من اللوحات، ومن اشهرهم شخص اسمه «افتح» حيث قام بتنفيذ خمسه مدافن وساهم في اثنين اخرين. هناك بعض العناصر التي عُملت على الواجهه تمت من قبل اشخاص مختصين بذلك ويتم تنفيذ تلك العناصر سواء بشكل مباشر على الصخره او بنحتها بشكل منفصل ومن ثم الحاقها بالمكان المخصص لها في الواجهه. يتم عمل الاسطح الملساء التي تتميز بها الواجهات راسياً بواسطه معول مستدق الراس من الطرفين او الازميل وهو وتد حديدي مدبب من احد الطرفين ومسطح في الاخر يتم العمل به عن طريق طرقه بمطرقه.

هناك اجزاء من الواجهه مثل المساحه بين الشرفات والعتب والعارضه اسفل تاج العمود يتم تجصيصها ودهنها بلون اسود او احمر، حيث ان هناك عدد من المدافن لا تزال تحتفظ باثار الجص المستخدم. كان النحاتون يستخدمون بالاضافه الى ادوات النحت والحفر ادوات القياس، ومنها مقياس الخط العمودي، وشاقول تحديد الاستواء، والمربع، والحبل، واحياناً الفرجار. هناك عدد من المدافن غير المكتمله في الموقع، ويعود معظمها لنواحٍ فنيه على ما يبدو، امّا ان يكون بسبب ان النحات قد واجه طبقه ملحيه اتت من سطح الارض، واما ان يكون بسبب شق في الصخره لم يظهر في بدايه العمل بالنحت، او ظهور طبقه تحتوي على الكثير من الحصى.
العنصر الاخر في المدفن هو حُجره الدفن ويتم حفرها في الصخره خلف الواجهه، وحجرات الدفن لا تكون عاده بنفس مستوى ارتفاع الواجهات، ومستوى سقف الغرفه يكون متوافقاً مع العتبه العليا للباب، والاداه الوحيده المستخدمه داخل المدافن كانت المعول مستدق الطرفين، ويوجد عدد من حجرات المدافن غير المكتمله، وربما يعود ذلك كون صاحب المدفن يهتم بالواجهه الخارجيه اكثر من الحجره الداخليه، ومكان الدفن المنحوت داخل الحجره يتكوّن من ثلاثه انواع، كوّه او حفره او حجره مصمته، وكان ينفذ عندما يتوفى احد افراد العائله، وحين يكون المكان في شكل حجره فهي تُحفر بحسب حجم الشخص المتوفّى، وعاده ما تكون حجرات الدفن غير منتظمه.
قام الباحث جان كلود بيساك بتقدير الفتره المطلوبه لتنفيذ مدفن متوسط الحجم بسنه وشهرين، وتستغرق عمليه حفر الواجهه المده الاطول التي قد تستغرق سبعه اشهر، اما حجره المدفن فتستغرق ما بين اربعه الى خمسه اشهر وهي تقريباً نفس المده التي تتطلبها عمليه نحت التفاصيل.

الكتابات والنقوش
تتنوع الكتابات الموجوده في مدائن صالح، فهناك العربيه الجنوبيه، واللحيانيه، والثموديه، والنبطيه، واللاتينيه، والاسلاميه. كما ان مواضيع هذه النقوش تتنوع بين النقوش الدينيه والنقوش التاسيسيه والنقوش التذكاريه، اما اكثر النقوش الموجوده في الموقع فهي النقوش الملكيه. تنتشر في الموقع النقوش النبطيه كون الموقع وصل لاوج ازدهاره فتره العصر النبطي، وهي تنتشر على واجهات الجبال، وكذلك في اماكن على واجهات المقابر، وقد تضمنت معلومات عن ملكيه المقبره، وما تحتويه من شروط للدفن فيها من قبل اصحابها وورثتهم، كما انها تحتوي ايضاً على نصوص يتم فيها تحديد العقوبه التي يجب ان تقع على من يخالف قانون الدفن، وبعض النقوش مؤرخه كما تحتوي على اسم النحّات.

المواقع الاثريه
واجهات المقابر المنحوته
مدافن جبل المحجر
تعرف مجموعه مدافن جبل المحجر كذلك باسم (المنطقه ا)، وتقع الى الشمال من مجموعه مدافن قصر البنت بالقرب من البئر النبطي، وهي عباره عن ثلاث كُتَل صخريه نُحِتت فيها اربعه عشر مدفناً نبطيّاً، حيث تضم الكتله الصخريه الاولى منها سته مدافن، وتضم الثانيه خمسه مدافن، بينما تضم الثالثه والمسماه بجبل المحجر ثلاثه مدافن.

مدافن قصر البنت
تعرف مجموعه مدافن قصر البنت ايضاً باسم (المنطقه ب)، وتقع الى الغرب من جبل اثلب، وتتكون من جبلين احدهما كبير حيث يمتد من الشمال الى الجنوب ويضم 31 مدفناً، والاخر صغير يقع شمال غربي الجبل الاول ويضم مدفنين في واجهته الشرقيه.

مدافن الجبل الاحمر
تعرف مجموعه مدافن الجبل الاحمر ايضاً باسم (المنطقه ج)، وتقع الى الجنوب الغربي من مجموعه مدافن قصر البنت، والى الشمال الغربي من منطقه «د»، وتضم كتلتين صخريتين، تحتوي الاولى على 18 مدفناً. بينما تتكون الكتله الثانيه من مدفن واحد فقط، وهي تقع جنوب الكتله الاولى.

مدافن المنطقه «د»
تقع المنطقه «د» شرق منطقه قصر الصانع، حيث تتكون من جبلين في كل واحد منهما مقبره واحده فقط. في المدفن (رقم: 109) يظهر بان العمل قد اكتمل في الغرفه الخاصه بالدفن، بينما الجزء السفلي من واجهه المدفن غير مكتمله. بالنسبه للمدفن (رقم: 111) يظهر بان واجهته قد اكتملت، بينما غرفه الدفن غير مكتمله.

مدافن الخريمات
تقع منطقه الخريمات جنوب غربي الحِجْر، وتحتوي على 53 مدفناً موزعه على تسعه جبال، وتتميز واجهات المدافن بتعدد العناصر المعماريه والزخرفيه، كما ان المنطقه تاثرت بعوامل التعريه والسيول بسبب انخفاض المنطقه. الجبل الاول يضم خمسه مدافن (رقم: 50 - 54)، بينما يضم الجبل الثاني مدفناً وحيداً (رقم: 49)، وكذلك الجبل الثالث الذي يضم مدفناً واحداً (رقم:55)، اما الجبل الرابع فيضم سبعه مدافن (رقم: 56 - 62)، وبالنسبه للجبل الخامس فهو يضم سته عشر مدفناً (رقم: 63 - 78)، والجبل السادس يضم مدفناً واحداً (رقم: 79)، بالاضافه الى الجبل السابع الذي يضم سته عشر مدفناً (رقم: 80 - 95)، والجبل الثامن يضم خمسه مدافن (رقم: 96 - 100)، والجبل التاسع يضم مدفناً واحداً (رقم: 101).

قصر الصانع
تقع مجموعه قصر الصانع في الجهه الجنوبيه من منطقه الحِجْر، وتتكون من كتلتين صخريتين. الكتله الغربيه تضم مدفناً واحداً يُعرف بقصر الصانع، حيث ان واجهته تعلوها شرفات مدرّجه في اسفلها كورنيش ثم شريط فاصل ثم كورنيش اخر يبرز بشكل اقل عن سابقه، تليه عارضتان يقع بينهما شريط فاصل، وتقع العارضه السفلى على عمودين ذات تيجان نبطيه، ويتوسط المدخل الجزء الجنوبي من الواجهه، وعلى جانبه عمودان تيجانهما نبطيه. بينما الكتله الشرقيه تحتوي على سته مدافن وهي بسيطه في نحتها.

قصر الفريد
سمي بالقصر الفريد كونه يقع منفرداً في كتله صخريه مستقله، ولتميّزه معماريّاً حيث يتفرّد بوجود عمودين نبطيّين بوسط الجزء السفلي في واجهته الصخريه بالاضافه الى الاعمده الجانبيه، ولكن المدفن غير مكتمل وخاصه في جزء الواجهه السفلي والبرحه الاماميه للمدخل، والنقش التاسيسي للمدفن غير مؤرخ.
توجد اعلى واجهه المدفن شرفات مدرّجه على الجانبين في اسفلها كورنيش ثم شريط فاصل ثم كورنيش اخر يحتوي على بروز اقل من السابق تليه عارضه، وعلى جانبه عمودين بتيجان نبطيه، بالاضافه الى عمودين اخرين في وسط الواجهه وهو الذي ميّزها عن باقي المدافن، ويتوسط المدخل الجزء السفلي من الواجهه، ومن عناصره المكتمله الاطار العام لكورنيش يظهر اعلاه نحت لنسر فارد جناحيه، بالاضافه الى منحوتات لانيه تظهر على جانبي الكورنيش، كما يعلوه نقش تاسيسي نصّه «لحيان بن كوزا وذريته».

مدافن المنطقه السكنيه
تقع مدافن المنطقه السكنيه ضمن المنطقه السهليه التي تتوسط الموقع، ويحيط بها سور له اثار باقيه من الجهات الشماليه والجنوبيه والغربيه، تتوسطها رموز دينيه بارزه.

المنطقه الدينيه
تقع المنطقه الدينيه في الجهه الشماليه للحِجْر وتحديداً في جبال اثلب، وكان قد اتخذها الانباط مركزاً دينيّاً لهم، وتتكوّن المنطقه من الديوان والمعابد والمحاريب وقصر العجوز. يعتبر الديوان من اهم المنشات الدينيه فيها، وهو مكان مخصص للتجمعات الدينيه، ويتكوّن من حجره في الجبل وهي مستطيله الشكل، كما ان مدخل الديوان مفتوح وعلى جانبه عمودان ذوا تيجان نبطيّه تعلوهما عارضه، وتوجد بالديوان ثلاث دكات منحوته ومتصله ببعضها وهي ترتفع عن سطح الارض ويتم الصعود اليها عن طريق درج منحوت في جانبي المدخل، كما ان هناك اربعه اعمده تيجانها نبطيه يعلوها افريز بارز وهي تقع في اركان الديوان، وهناك ممر ضيق مجاور للديوان يعرف بـ «السيق»، حيث تنتشر على جانبيه النقوش والمحاريب.
تنتشر المعابد على مرتفعات جبل اثلب في منطقه الديوان وفي بطن منطقه المنخض الصخري، وهي تمثل المنطقه الدينيه التي انشئت للمعبودات الوثنيه الخاصه باهل الحِجْر. بالنسبه لقصر العجوز فهو معبد او مركز للكهنه يقع الى الجنوب من جبل اثلب، يتميز بكون مدخله مفتوح بحجم اتساع الحجره المنحوته، يوجد في الجدار الايمن للحجره كوَّتان مربعتان، بينما يوجد في الجدار الاخر خمس كوَّات، في يمينها مدخل يصل بحُجره صغيره.
تتركز المحاريب في جنوب المنطقه الدينيه، وهي من الامور الدينيه التي تتميز بها حضاره الانباط، حيث تُجسّد فيها رموز معبوداتهم الوثنيه، وقد حُفرت المحاريب في صخور تختلف في اشكالها واحجامها، وهذه المحاريب عباره عن تجاويب يتقدمها عمودان يحملان قوساً نصف دائري، في وسط كل محراب او اعلاه نحت بارز يرمز للمعبودات الوثنيه، وقد يكون بعض هذه المحاريب لا يحتوي على اي رموز.

المنطقه السكنيه
تقع المنطقه السكنيه في وسط منطقه الحِجْر، في ارض سهليه منبسطه، وقد تم تحديد اسوار تحيط بها من ثلاث جهات، كما كشفت الحفائر عن عدد من المراحل المعماريه التي قامت عليها، مما يدل على عُمق الاستيطان بالمنطقه، حيث تم الكشف عن وحدات معماريه ومبان طينيه فوق اساسات حجريّه قامت عليها، وكانت تلك الاحجار تقطع من جبل المحجر وغيره من الجبال المجاوره، وبالاضافه الى الاساسات فقد كانت الاحجار تستخدم في الاحواض الحجريه والاعمده وتيجانها. تم العثور في المنطقه السكنيه على العديد من الاشياء كالعملات والفخاريات والمساجر والمجامر والدمى وغيرها من الاشياء التي اُرِّخَت في الفتره النبطيه.

الابار والقنوات المائيه
توجد بالموقع مجموعه من الابار والقنوات المائيه، حيث عُثر على اكثر من ستين بئرا محفوره في الصخر، بعضها يصل عمقه لاكثر من ثلاثين متراً، وهي تتمثل بابار دائريه المقطع يضيق قطرها من الاسفل وبعضها مطوي، فقد عُرِف عن الانباط عنايتهم بالمياه وحفظها والتحكم بها عن طريق شبكه هندسيه دقيقه، وقد ظل بعض هذه الابار مستخدماً الى وقتٍ قريب. اما فيما يتعلق بقنوات المياه فقد تم الكشف عن جزء منها، وهي مبنيه من الحجر يتصل بعضها بصهاريج كانت تستخدم في تخزين المياه والتي هي الاخرى مبنيه من الحجر ومبنيه تحت الارض، وبعض هذه الصهاريج يحتوي على فتحات لاستخراج المياه.

البئر النبطيه
البئر النبطيه عباره عن بئر عميقه تقع قرب جبل المحجر ومجموعه القبور الموجوده حوله، وهي واحده من خمسه وستين بئراً اكتشفت بالموقع، وكان قد استخدمها الانباط في ري مزروعاتهم وسقياهم. حالياً البئر محاطه بسياج معدني يمنع النزول اليها، وهناك مجرى محفور في الصخور الواقعه في الجبل كان يستخدم في توجيه المياه من الجبل الى البئر.

مدافن الرجوم الركاميه
هنالك مدافن على شكل رجم من الحجاره يتراوح عرضه ما بين متر ونصف الى عشره امتار، بينما يصل ارتفاع بعضها الى المتر، تحتوي بعضها على دعامات بشكل سرداب. معظم هذه المدافن تقع على قمم التكوينات الصخريه الممتده في الاجزاء الجنوبيه والغربيه من مدائن صالح، وقد تم تسجيل اكثر من 325 موقعاً. في 2008م اجريت حفريات اثريه للمدافن، حيث كانت قبل عمليه الحفر تبدو كرجم من الحجاره بعرض سبعه امتار وارتفاع متر، وبعد الحفر ظهر بان هيكل المدفن عباره عن مقبره تتخذ شكل برج قطره 7,30 م يتكون من وحدتين بينهما فاصل بطول 1,90 م مليء بكتل حجريه، ويبدو ان المدفن يعود الى الالف الثاني او الثالث قبل الميلاد، حيث انه يختلف عن الاسلوب النبطي، ويرجح انه يرتبط بحضاره اخرى.

طريق الحج الشامي
في العهد العثماني وفي سبيل حمايه قوافل الحجاج تم انشاء عده قلاع على امتداد الطريق المؤدي الى بلاد الشام، منها قلعه الحجر العثمانيه في مدائن صالح، وهي عباره عن مبنى مربّع الشكل مكوّن من طابقين، في شمالها يوجد المدخل ويعلوه برج للمراقبه، وهذا المدخل يؤدي الى فناء داخلي يتوسطه بئر مطوي، وتتوزع حوله الغرف في جهاته الاربع، كما ان هناك مُصلّى صغير يقع في جنوب الفناء. في الطابق العلوي هناك ابراج تتوزع في اركان القلعه، كما تكثر فتحات السهام في الطابق، بالاضافه الى ذلك توجد في جنوب القلعه بِرْكه تستمدّ ماؤها من البئر الموجوده هناك.

سكه حديد الحجاز
في بدايه القرن الرابع عشر الهجري الموافق للقرن العشرين الميلادي امر السلطان عبد الحميد الثاني بانشاء سكه حديد على ان تربط اسطنبول بالمدينه المنوره مروراً ببلاد الشام، وكان قد بدا المشروع بالحط سنه 1317 هـ الموافقه لسنه 1899م وانتهى سنه 1325 هـ الموافقه بسنه 1907م، حيث كانت مدائن صالح احدى محطاته الرئيسيه، وقد احتوت المحطه على سته عشر مبنى منها ورشه اصلاح القاطرات، وورشه اصلاح المحرّكات، ومبنيين للحراسه ومخازن للعفش، ومساكن للموظفين، واستراحات ودورات مياه مستقله بالاضافه الى خزّان للمياه، ظلّت المحطه مستخدمه الى ان تعطلت الحركه بالسكه سنه 1336 هـ الموافقه لسنه 1918م.

اثار قريه الحِجْر
هناك اثار تتكون من بيوت طينيه كانت سكناً لاناس من قبيله عنزه، معظم هذه المباني تتكون من طابق واحد، ولا تشكل نسيجاً عمرانيّاً متصلاً، وذلك كونها تنتشر في اكثر من مكان داخل الموقع، وهي تمثّل اسلوب العماره في الحِجْر في الماضي القريب.

السياحه
تتميز مدائن صالح كونها احدى اهم وابرز الوجهات السياحيه في السعوديه، حيث انه في سنه 2008، اعلنت منظمه الامم المتحده للعلوم والتربيه والثقافه (اليونسكو) ان مدائن صالح موقع تراث عالمي، وبذلك اصبح اول موقع في السعوديه ينضم الى قائمه مواقع التراث العالمي، ثم تلى ذلك انضمام حي الطريف في مدينه الدرعيه التاريخيه، بالاضافه الى جده التاريخيه.
تقع مدائن صالح بالقرب من مدينه العُلا والتي هي بدورها تحتوي على عدد من الاثار، وهي مدينه اشبه بالبلده، الا انها تتمتع بوجود عدد من الفنادق ودور السكن فيها ذات مستوى جيد، وهي تستقبل عدداً من السياح والزوار طيله ايام السنه، وتكتظ في فتره العطلات، حيث يشهد شهرا شوّال ومُحرّم من التقويم الهجري، اقبال عدد من الحجّاج والمعتمرين والذين قدموا على تاشيره من فئه «عمره بلس»0
يمكن الوصول الى مدائن صالح عن طريق مطار العُلا، والذي يبعد مسافه تقدّر بحوالي 15 دقيقه عن الموقع، والمطار يستقبل الوجهات القادمه من الرياض والمدينه المنوره وحائل. كما انه يمكن الوصول الى الموقع ايضاً عن طريق السياره او عن طريق الحافلات القادمه من جده وحائل والمدينه المنوره والرياض التي تتجّه يومياً الى مدينه العلا.
بالنسبه للاجانب فهم يحتاجون الى تصريح خاص يسمح لهم بزياره موقع مدائن صالح، حيث انه يوجد سور يحيط بالموقع مع وجود بوابه خاصه به، ويمكن الحصول على التصريح من خلال مبنى لجنه الاثار الواقع قرب المتحف الوطني، او من احد الفنادق الموجوده في محيط مدائن صالح، شرط وجود جواز السفر. الا ان الهيئه العامه للسياحه والتراث الوطني اعلنت مؤخراً بانه لا يشترط اذناً مسبق لزياره الموقع، والاكتفاء بتسجيل اسم الزائر عند بوابه الموقع.

موقف علماء الدين من السياحه
يرى عدد من الدُّعاه وعلماء الدين الاسلامي في السعوديه بان زياره مواقع الاثار للامم المُعذَّبه لا ينبغي البقاء فيها لغرض السياحه او البقاء للاكل والشرب، مستدِلّين باحاديث من السنه النبويه، ومنها «لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم فيصيبكم ما اصابهم الا ان تكونوا باكين، ثم قنع راسه واسرع السير حتى اجاز الوادي»، وعلى راسهم ابن باز.

اغلاق مؤقت
في 3 مايو 2018 اغلقت الهيئهُ الملكيه مدائنَ صالح لاجراء بحوث متعلقه بحمايتها والحفاظ عليها حتى 2020.

مخطط الموقع
معرض الصور
انظر ايضًا
سوره الحجر
مدائن شعيب
مملكه الانباط
البتراء
النبي صالح
ثمود
اصحاب الحجر

مراجع
وصلات خارجيه
جوله افتراضيه في مدائن صالح
مدائن صالح صور ومعلومات
فندق مدائن صالح
موقع مدن الانباط
مواقع التراث السعوديه نسخه محفوظه 24 يونيو 2016 على موقع واي باك مشين. - الحجر (مدائن صالح) واحه تاريخيه في شمال غرب المملكه العربيه السعوديه
العلا ومدائن صالح - موقع الوان السعوديه
محافظه العلا ومدائن صالح (الحجر) - موقع طيبه نت.

فيديو
الطريق الى مدائن صالح
جوله في مدائن صالح : ج 1 - ج 2 - ج 3 - ج 4



====================================================================================================
SITE NAME: NASSEEF HOUSE
COUNTRY: Saudi Arabia | TYPE: historical_building | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:48:17
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 707
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%8A%D8%AA_%D9%86%D8%B5%D9%8A%D9%81
--------------------------------------------------------------------------------

بيت نصيف، من القصور التاريخيه التي اُنشئت في مدينه جده عام 1289هـ. بناه الشيخ عمر افندي نصيف خلال 4 سنوات، وهو احد الشواهد على النمط المعماري القديم في مدينه جده.
اكتسب اهميه تاريخيه وسياسيه باعتباره قديمًا قصر الضيافه لمن يزور الحجاز، فنزل فيه عدد من الملوك والامراء، من ضمنهم الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود، حيث استقر فيه نحو 10 سنوات بدءًا من عام 1344هـ.

خلفيه
يعتبر بيت نصيف الذي بناه عمر نصيف معلماً من معالم جده حيث نزل فيه الملوك والامراء والعلماء والوزراء، حتى ان السلطان العثماني وحيد الدين اخر سلاطين الدوله العثمانيه بعد ان اقصي عن الخلافه ودعاه الشريف الملك الحسين بن علي لزياره الحجاز، وكان امراء مكه الاشراف ينزلون فيه ثم تحولوا الى قصر مهنا؛ فكان الملك حسين وابنه علي ايضاً ينزلون فيه؛ فلم يكن في جده فندق او دار ضيافه الا قصر نصيف الذي يعتبر قصر الضيافه لكل من زار الحجاز، وحين ضم الملك عبد العزيز ال سعود الحجاز لسلطنه نجد وانتهاء العهد الهاشمي كان قصر نصيف مركزاً لاقامه الملك وعقد الاجتماعات التي ترتب امور الدوله، ولما توفي عمر نصيف انحصر ارثه في بناته الست وفي الشيخ محمد نصيف الذي يعتبر الوريث الاكبر لجده؛ فقام والي جده العثماني راتب باشا على جعل القصر من نصيب محمد نصيف لانه الشخص الوحيد القادر على استقبال الضيوف، ومن بعده قام الملك فيصل بن عبد العزيز بشراء القصر من ورثه الشيخ محمد نصيف اضافه الى المكتبه القيمه لجعلها نواه للمكتبات العامه بجده.

اقسام القصر
كان الدور الارضي من القصر يحوي المكتبه وغرفه المائده وغرف الابناء والضيوف والاصدقاء، وكان هناك مضيفه ملحقه بالقصر وظيفتها استقبال الضيوف بصوره دائمه وخاصه في مواسم الحج، وعندما هبط العقار عانى الشيخ محمد نصيف من هذه الازمه مما جعل قائممقام جده انذاك الشيخ ابراهيم بن معمر يكاتب الملك عبد العزيز؛ فسارع الى صرف مبالغ سنويه محدده تُدفع له كل عام.

مميزات القصر
يتميز القصر بخصائصٍ عده من اهمها: ان الواجهات الخارجيه للمبنى المصنوعه من الخشب، والمتمثله في الابواب والشبابيك والرواشين، حيث عُملت بطريقه متناسقه، وطُعمت بالزخارف، كما يمتاز بالعقود المدببه، وغرفه الحمام ذات القبه الدائريه، كما شُيد المبنى من الاحجار المربعه التي جُلبت من البحر، حيث تمت لياسته بالمونه ليكون معلماً معمارياً يتسم بالقوه.

ترميم بيت نصيف
في يوم 6/ 10 /1411هـ صدرت توجيهات امين مدينه جده بموجب قرار معاليه الامير ماجد بن عبد العزيز ال سعود امير منطقه مكه المكرمه رقم 345/4 بانشاء قسم لحمايه المنطقه التاريخيه يرتبط ارتباطاً بالامين وتحت اشرافه، وبعد اصدار هذا القرار تم اختيار مبنى خلف بيت نصيف ليكون مقراً لاداره حمايه المنطقه التاريخيه، وقد بدات الاداره باجراء ترميم لهذا المقر واجراء مسح للمنطقه التاريخيه وتصويرها بالكامل، وبعد استلام المبنى الخاص بها خلف بيت نصيف تم تنظيفه وترميمه واعاده الخدمات اليه، وبتوجيهات امين جده ودوره الكبير تم تشكيل الهيكل الاداري للاداره واجتماع المختصين من مختلف الوظائف والمهن التي اُكلت اليهم بعيداً عن تخصصاتهم في العماره التقليديه، وقد بلغ عددهم سبعه هم:احمد بخاري، واحمد عشري، وحسن محول، ومحمد حسن عيسى، وعبد الله سمندر، واحمد مليباري، واحمد عبده قاسم.
فور استلام المبنى الخاص بالاداره تم اعداده وتجهيزه بالمكاتب الاداريه والفنيه مع اعداد الخرائط الفنيه الخاصه بالمنطقه التاريخيه.
ترميم المبنى بالكامل الخاص بمقر الاداره وتغيير بعض الاجزاء لكي يتلاءم مع الاعمال الموكله للاداره مثل تجهيز قاعه محاضرات تتسع لخمسين فرد لالقاء المحاضرات الخاصه عن المنطقه التاريخيه وارتباطها الوثيق بتاريخ المملكه.
قامت الاداره باعداد وتنظيف الورشه واصلاح المعدات والادوات التي تم العثور عليها اثناء عمليه المسح التي قامت بها الاداره مثل الابواب المنقوشه والرواشين، وكما استطاعت الاداره تصنيع وحدات مشابهه لها للحفاظ على التراث من الزوال.
ومن اجل تسهيل المهام اتخذت الاداره بعض الخطوات ابرزها:
تجميع الادوات القديمه واعاده اصلاحها، مع صناعه اي معده لم تستطع الاداره الحصول عليها.
اجراء التجارب على المواد التقليديه التي كانت تستعمل في الماضي.
تسجيل وتوثيق الطرق والمهن الخاصه ببناء المباني التقليديه عن طريق المختصين البلدين التابعين للاداره.
حصر وتسجيل اسماء الادوات والمواد المستخدمه، وكذلك اسماء الحرفيين ودورهم في اعمال البناء التقليدي.
عمل مسح شامل لحصر المعالم والمواقع الاثريه والبيوت القديمه وتصنيف المواقع التي شارك في بنائها المعلمين البلدين التابعين لاداره حمايه المنطقه التاريخيه للاستفاده بهم اثناء عمليه الترميم او اعاده البناء، وقد ظهر جلياً عندما قامت الاداره باول اعمالها في تجهيز المبنى الخاص بها.

انظر ايضاً
جده التاريخيه
قصر باناجه

وصلات خارجيه
بيت نصيف.. عراقه معماريه عمرها 137 عامًا.
«بيت نصيف».. قرن ونصف في وجه الزمن سكنه المـلك عبد العزيز وشهد اتفاقيه فتح جده.

مصادر
بيت نصيف جده، وزاره المعارف، الرياض.

== المراجع ==

