

====================================================================================================
SITE NAME: NOUAKCHOTT
COUNTRY: Mauritania | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:26:25
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 2,697
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%88%D8%A7%D9%83%D8%B4%D9%88%D8%B7
--------------------------------------------------------------------------------

نُوَاكْشُوط او انواكشوط هي عاصمه موريتانيا واكبر مدنها، قدر عدد سكانها عام 2013 بـ 958 الف نسمه. في عام 1957 اختيرت منطقه نواكشوط الساحليه لتصبح العاصمه للدوله الجديده. تعد واحده من اكبر المدن في الصحراء الكبرى، والمركز الاداري والاقتصادي في موريتانيا. وتقع على خطي 18°و 6' شمال، 15° و 57' غرب. وضع المختار ولد داداه (اول رئيس لموريتانيا) والرئيس الفرنسي حينها شارل ديغول الحجر الاساس للعاصمه في 5 مارس 1958 لتتحول نواكشوط سريعًا من قريه صغيره (200-300 نسمه) وسط صحراء موحشه تفتقر لمياه جوفيه صالحه للشرب، وتعاني نقصًا حادًا في مياه الامطار، الى اهم مدينه في موريتانيا، وكان ذلك قبيل استقلال البلاد بثلاث سنوات لكي تكون عاصمه الدوله الناشئه.

التاريخ
تعود اول اثار السكن البشري بالمنطقه الى العصر الحجري. وقد استقرت بها قبائل من السود قادمه من الجنوب ومن الشرق وتشكلت اول تجمعات سكانيه في موريتانيا على سواحل الاطلسي في قرى تسمى قرى «ايمراغن» كانت نواكشوط احداها حسب راي بعض الباحثين، في حين يرى اخرون ان الامازيغ كانوا الاسبق في المنطقه.

التاريخ القديم
في الالفيه الاولى قبل الميلاد هاجرت قبائل بربريه قادمه من شمال افريقيا الى المنطقه وهيمنت على السكان السود. وجلبت هذه القبائل معها الجياد والجمال التي سهلت التبادل التجاري. ثم في الالفيه الاولى بعد الميلاد حل بربر صنهاجه بالمنطقه المطله على المحيط وسيطروا على الطرق التجاريه الصحراويه.

دخول الاسلام
في بدايه من القرن الثالث عشر اجتاحت قبائل عربيه البلاد. ثم في القرن السادس عشر استقرت قبائل بني حسان العربيه بموريتانيا وقد جاءت من مصر العليا لكنها واجهت معارضه شديده من القبائل البربريه التي تمت السيطره عليها في النهايه. في القرن الحادي عشر، كان دخول الاسلام موريتانيا ما يعرف سابقاً ببلاد شنقيط جزءا مغموراً من الدوله الاسلاميه مُنذ العهد الاموي، ولم يعتنِ به المؤرخون كثيرا، ولعل السبب هو البعد وضعف عنايه اهل البلد بالكتابه عن انفسهم، مع ان الاسلام وصل الى تلك البلاد في اواخر القرن الاول الهجري، ويحدد بعضهم ذلك التاريخ بسنه 63 هـ، وقيل كان في بدايه القرن الثاني على راي من يحدده بسنه 112 هـ، فيقول ابن خلدون: في كتابه العبر متحدثاً عن القائد عقبه بن نافع وفتوحاته: «ودخل المغرب الاقصى واثخن في المصادمه ودوخ بلادهم حتى حملهم على الاسلام ثم جاز الى السوس لقتال من بها من صنهاجه اهل اللثام فاثخن فيهم وقاتل مسوفه وراء السوس وقفل راجعا» ، والسوس مكان معروف يقع وراء: تارودانت ويصب في المحيط الاطلسي من بلاد موريتانيا حاليًا.
وقيل ان عقبه هو الذي وقف على شاطئ المحيط الاطلسي وادخل جواده حتى بلغ الماء نحره ثم قال: «اللهم اني اشهدك ان لا مجاز ولو وجدت مجازا لاجزت»، وظل اهل تلك البلاد من ذلك التاريخ مسلمين، وان مرت بهم فترات يحملون فيها الاسلام بضعف، وكانت اول دوله اسلاميه قامت على جزء من هذه الارض هي دوله غانا (في القرن الرابع الهجري) التي كانت عاصمتها كومبي صالح في شرق موريتانيا حالياً، وكان للمسلمين العرب صله بها، يقول محمود شاكر: «ويبدو ان احد الاشراف قد وصل الى امبراطوريه غانا، واسس مدينه كومي صالح التي اصبحت عاصمه تلك الامبراطوريه … وكانت قد توسعت هذه الامبراطوريه حتى شملت اراضي موريتانيا اليوم» ، ثم دوله مالي التي قامت سنه 638 والتي شملت الاجزاء الشرقيه من موريتانيا الحاليه.
وفي عام 427 هـ خرج «يحيى بن ابراهيم الكدالي» حاجا في طائفه من قومه وفي طريق عودته مر على القيروان فالتقى بشيخ المالكيه بها ابو عمران الفاسي وبعد مناقشه بينهما قال له الشيخ: «ما يمنعكم من تعلم الشرع على وجهه والامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟» فقال له: «لا يصل الينا الا معلمون لا ورع لهم ولا علم بالسنه عندهم» وطلب يحي من الفقيه ان يرسل معه مستشارا ومعلما من خيره تلاميذته فكلف بذلك «وجاج بن زلوم اللمطي» الذي وقع اختياره على عبد الله بن ياسين الجزولي وكان حازما وعالما بالسياسه.

قيام الدوله الاسلاميه
بعد عوده يحيى ومعه عبد الله بن ياسين دخل البلاد فتره انتشار الاسلام، فبدات بالتعليم والدعوه فوجد الرجلان بدايه نفره وصعوبه في ذلك فاتخذا معسكرا اطلق عليه اسم «الرباط» وسمي كذلك لما فيه من مرابطه على العباده والتدريب، وكان في جزيره على البحر بين نواكشوط ونواذيبو في مكان معروف اليوم باسم: «تيدره» ووضعا نظاما تدريبا قويا، وظل انصارهم يتزايدون، وبعد عشر سنوات تكونت لديهما جماعه قويه فعم صيتها وكثر اتباعها وعند ذلك اعلنوا الجهاد، وفتحوا المدن واخضعوا القبائل، وظل نفوذهم يمتد ويتسع؛ فاحتلوا درعه وسجلماسه واودغست، وفي اثناء حصار هذه المدينه قتل يحيى بن ابراهيم، فعينوا بعده يحيى بن عمر اللمتوني، ثم قتل عبد الله بن ياسين في المعركه التي دارت بينهم وبين قبيله «برغوطه» ثم بنوا مراكش فجعلوها عاصمه لهم، ووجهوا قوتهم الى الشمال بعد ما ضعف نفوذهم في الجنوب حتى وصلوا الى الاندلس مما جعلهم يؤخرون سقوط الاندلس قرابه اربعه قرون من الزمن، وكان لهذه الدوله الاسلاميه صلات قويه بالدول والمماليك الافريقيه، «فهذه البلاد كانت المركز الذي تربت فيه حركه المرابطين واندفعت منه تنشر الاسلام في نواحي كثيره وتحمي الاسلام بالاندلس من زحف الفرنجه» وعندما جاء الاسلام الى هذه المنطقه قدر لها ان تلعب دورا كبيرا في تاريخ الاسلام، وان تصبح مركزا وهاجا ينشر هذا الدين ويذود عنه في الشمال والجنوب، ومن اجل هذا ينبغي ان نفسح المجال لدراسه تاريخ الاسلام في هذه المنطقه المهمه.، ولما توفي يحي خلفه اخوه ابو بكر وابن عمه يوسف بن تاشفين، وبدا بهما ملك المرابطين الذي اتجه نحو الجنوب حتى بلاد السنغال، كما اتجه نحو الشمال حتى ضم اسبانيا والذي بدا التجييش له بقرب مدينه نواكشوط الحاليه.

العصور الوسطى
كانت نواكشوط جزءاً من اماره الترارزه، اذ انها كانت قريه صغيره نائيه يعيش سكانها على صيد السمك من المحيط وقد تعاقب على هذه المنطقه مجموعات محليه كان اخرها مجموعه صغيره من البيضان لم يساهم تواجدها في فك العزله عن القريه اذ لم تعتبر انذاك سوى منطقه نائيه يستخدمها بعض المتدينين للانعزال والتعبد.

بناء نواكشوط
كانت موريتانيا جزء من مستعمره غرب افريقيا الفرنسيه، ولذا لم يكن لها عاصمه اثناء فتره الاستعمار، حيث كانت سانت لويس هي عاصمه المستعمره. ولكن في عام 1957 اختيرت منطقه نواكشوط الساحليه لتصبح العاصمه للدوله الجديده وذلك بعد ان سمح السكان الاصليون لتلك المنطقه للرئيس المختار ولد داداه بعد طلبه رسميا لهم. واختير موقعها ليتوسط موريتانيا بين الشمال والجنوب، وتم البدء بمشروع اعمار طموح لزياده عدد سكانها ليصل الى 15 الف نسمه. وفي عام 1958، اصبحت موريتانيا منطقه حكم ذاتي ضمن السيطره الفرنسيه، وفي عام 1960، تم حل هذا الشكل من السيطره الفرنسيه واصبحت نواكشوط عاصمه لدوله مستقله.
وقد تم اختيار المدينه لتكون عاصمه وذلك لمناخها المعتدل وموقعها المركزي في البلاد.
انتقلت اليها الحكومه الموريتانيه بعد ان كان مقرها سان لويس على نهر السنغال في جنوب موريتانيا.
لم تكن «نواكشوط» ترتبط في السابق باي قيمه حضاريه او ثقافيه في الوجدان الشعبي الموريتاني على خلاف العديد من المدن التاريخيه الاخرى مثل شنقيط في الشمال وولاته في الشرق وهو ما جعل الجدل بشان اختيارها عاصمه للجمهوريه الوليده لا يتوقف، اذ يعتبره كثيرون مؤامره فرنسيه لمنع ارتباط الدوله الحديثه باي قيمه تاريخيه للمجتمع الموريتانيوقد قيل ان الرئيس الاول لموريتانيا المختار ولد داداه قال بان اختيار نواكشوط كعاصمه كان موفقا لكونها تقع قرب الرباط الذي اقامه مؤسسو دوله المرابطين قبل اكثر من ثمانيه قرون.

التاريخ الحديث
بعد بناء العاصمه وتركيز مختلف الادارات والخدمات بها ازداد عدد السكان الى 15 الف في ظرف 5 سنوات كان اغلبهم من اسر الكوادر الاداريه والتعليميه والعمال المحليين اضافه الى افراد السلك الامني والجيش والشرطه المنتدبين حديثاً. وقد ادّى الجفاف الذي ضرب البلد في سبعينيات القرن العشرين الى تدفق مئات الاسر باتجاه العاصمه الوليده وهو ما ضاعف بشكل كبير وسريع اعداد السكان. وقد هاجمت «جبهه البوليساريو» المدينه في عام 1976، كجزء من حركه استقلال الصحراء الغربيه. بين عامي 1988-1989، تصاعدت التوترات العرقيه بين بين العرب والسود. كان هناك تمييز وانتقام بين العرب والسود. بالاضافه الى ثلاثه ايام من «مظاهرات الخبز» بداً من 21 يناير 1995.
وقد شهدت المدينه نموّاً سريعاً، بعد ذلك بسبب الجفاف في شمال افريقيا الذي اشتدت وطاته في بدايه عقد 1980. فانتقل العديد من السكان الى المدينه المبنيه حديثاً بحثاً عن حياه افضل. قُدر عدد السكان تحت مليون نسمه في عام 2000، ونمت الى مليوني نسمه في عام 2008.
هناك حاليّاً عدد كبير من الصينين، يركّزون على الاستثمار في المدينه.

الجغرافيا
تقع نواكشوط على ساحل المحيط الاطلسي من الساحل الغربي لافريقيا. يُعد الشريط الساحلي للمدينه فارغاً، باستثناء مرسى نواكشوط وميناءها، الذي يسمح بحدوث فيضانات. يشمل الشريط الساحلي رمال متحركه وشواطئ رمليه. وهناك ايضا مناطق رمليه مُتحركه على مقربه من الميناء. وتغطي الكثبان الرمليه المدينه القادمه من الجهه الشرقيه (كما يظهر في الصوره المجاوره)، والتي تُشكل مُشكله يوميّاً. هُناك جهود كبيره لانقاذ مناطق معيّنه. اما المدينه فيغلب عليها الشكل المسطح.
بُنيت نواكشوط حول شارع عبد الناصر الذي يمتازُ بالاشجار الكبيره على جانبيه، ويمتد شمال شرق البلاد من خلال مركز المدينه من المطار. تتم تسميه الشوارع الرئيسيه الاخرى باللغه الفرنسيه اقتداءً بشخصيات موريتانيه او دوليه بارزه من العقد 1960، على سبيل المثال: شارع عبد الناصر وشارع شارل ديغول وجاده كينيدي، وشارع لومومبا.
تقع العاصمه في الجنوب الغربي لموريتانيا تعتبر ارضها سبخه وشديده الملوحه، وهي بعيده عن مصادر المياه العذبه كما لا يوجد جبال قريبه منها يمكن استخدام احجارها في البناء، اما الساحل فهو غير مناسب كثيراً ليكون ميناء طبيعي، فقد كان ضحلا يصلح للصيد.
اما اليوم فان المياه الجوفيه التي في الصخور العميقه تحت نواكشوط توفر للمدينه حاجاتها من المياه، ولنواكشوط رصيف ميناء بحري يصل للمياه العميقه. وتشكل المدينه مركز تجمع سكاني يعتبر من الاكبر في منطقه الصحراء الكبرى اذا استثنيت المدن الواقعه على اطراف الصحراء كالقاهره في وادي النيل والمدن شمال جبال اطلس.
لكن المدينه تعاني من خطر الغرق، لان اغلب احيائها تقع تحت مستوى مياه المحيط الاطلسي. ومن المفارقات ان احياءها الشرقيه والشماليه الشرقيه تواجه خطراً بيئيا مُغايرا، وهو الرمال الزاحفه التي لم تفلح محاولات الحكومه في وقفها، او وضع حد لتقدمها السريع نحو المباني والمنشات السكنيه.

التقسيم الاداري
تم تقسيم المدينه لاول مره الى اربعه مقاطعات في عام 1973. من عام 1986، قُسمت المدينه الى تسع مناطق: وتنقسم اداريا الان الى 3 ولايات هي:

الاقدم من بين احياء العاصمه، وعرفات الاكثر كثافه سكانيه، وتيارت والسبخه والميناء والرياض وتوجنين ودار النعيم.
من اهم معالم المدينه: المسجد الجامع القديم، المسجد السعودي، مسجد المغرب، افاركو، دار الثقافه، الملعب الاولمبي، معرض الصناعات التقليديه، الميناء القديم، ملتقى طرق مدريد.

المناخ
تتميز نواكشوط بمناخ صحراوي «مع صيف حار وشتاء دافئ». وبسبب موقعها، تكون درجات الحراره عاليه جدًا في معظم السنه. ومع ذلك، تمتازُ نواكشوط بامتلاكها درجات حراره مُعتدله بالمقارنه مع مدن اخرى من هذا النوع من المناخ. في حين ان متوسط درجات حراره عاليه وثابته نسبيًا عند حوالي 32 درجه مئويه (89.6 درجه فهرنهايت)، يمكن ان يتراوح متوسط درجات الحراره المنخفضه بين 24 درجه مئويه (75.2 درجه فهرنهايت) خلال اشهر الصيف الى 13 درجه (55.4 درجه فهرنهايت) خلال فصل الشتاء. يمكن ان يبلغ متوسط درجات الحراره المُنخفضه 10 درجه مئويه (50.0 درجه فهرنهايت) خلال اشهر «الشتاء» في نواكشوط. يبلغ متوسط هطول الامطار في المدينه 159 ملليمترا (6,3 انش) في السنه. الجزء الاكبر من الامطار تسقط عاده في شهر اغسطس، وهو الشهر الذي يشكل موسم الرطب القصير جدًا في المدينه.

السكان
على سبيل المقارنه، كان عدد سكانها 20,000 نسمه فقط في عام 1969 و 150,000 في عام 1980. وجزء من صعوبه تقدير عدد السكان هو الترحال. تُشير التقديرات نفسها ان عدد سكان المدينه بلغ 800,000 نسمه، وتشكل بالتالي ثُلث سكان البلاد، ووفقًا لبعض التقديرات الى ان العدد اكثر من مليوني نسمه.
وقد ساهمت سنوات الجفاف والتصحر التي ضربت البلاد في السبعينات والثمانينات في تسريع عمليه تحضر مجموعات البدو واتجاههم الى مدينه نواكشوط وغيرها من المدن، حيث انخفضت نسبه السكان البدو والرحل من 73,3% عام1965 الى 11% عام 1991 والى 4,8% عام 2000.
تتعدد الاعراق التي تسكن نواكشوط بين العرب والافارقه والاوروبيين من المهاجرين المستوطنين للمدينه في فترات مختلفه، والسياح وعمال الشركات الاجنبيه التي تستثمر في موريتانيا (وغالبيتهم من فرنسا واسبانيا)، والاسيويين (الصين وكوريا) الوافد الجديد نظراً لانفتاح موريتانيا على الصين وماليزيا، اما عرب نواكشوط هم من سكان موريتانيا الاصليين ويمثلون الاغلبيه من سكان موريتانيا من اصول عربيه وبربريه واوروبيه مختلطه، واسر من شرق الوطن العربي هاجرت في الستينيات والسبعينات من القرن العشرين (لبنانيون، فلسطينيون) بالاضافه الى جاليات عربيه: تونسيون وسوريون وفلسطينيون وجزائريون ومصريون ومغربيون. والافارقه وهم الموريتانيون من اصول افريقيه اضافه الى جاليات افريقيه اخرى غالبيتهم من افريقيا الغربيه (السنغال، مالي، غانا، غامبيا، كوت ديفوار، نيجيريا).

الاقتصاد
تتواجد في نواكشوط عده شركات لصناعه المنتجات الغذائيه والاسمنت ومبيدات الحشرات والسجاد والتطريز والمنتجات الحرفيه، كما يصدر النحاس عبر ميناء المدينه. وفي سنه 2000، لم يكن هناك اكثر من 30 مصنع صغيره ومتوسطه الحجم في المدينه. وتوجد شركات اداريه وماليه مهمه. شركه موريتانيا للطيران ومقرها في المدينه. قبل ان تُغلق الخطوط الجويه الموريتانيه كان مقرها في نواكشوط ايضاً.

البنيه التحتيه
المواصلات في نواكشوط
تمتلك نواكشوط شبكه طرق داخليه بطول 250 كلم منها 50 كلم طرق سريعه. يجري حاليّاً مشروع لانجاز 130 كلم من الطرق الداخليه في نواكشوط ستنتهي اشغاله قريبا.
تعد نواكشوط ملتقى اهم المحاور الطرقيه في موريتانيا واهمها:

الطريق السريع الوطني رقم 1 في اتجاه نواذيبو والحدود المغربيه 500 كلم.
طريق الامل في اتجاه مدينه النعمه 1200 كلم.
طريق اطار-نواكشوط 450 كلم.
طريق نواكشوط-روصو في اتجاه مدينه روصو والحدود السينغاليه 200 كلم.

المياه
منذ تاسيسها سنه 1960 كانت المدينه تلبي حاجيات سكانها من المياه عن طريق بحيره اديني الجوفيه 60 كلم شرق نواكشوط لكن نظراً لتضاعف عدد السكان وازدياد الضغط على بحيره اديني الجوفيه لم تعد هذه الاخيره كافيه لتلبيه احتياجات السكان من المياه الصالحه للشرب مما ادى الى ازمه مياه سنوات 2005-2006 تم اجراء عده دراسات لحل المشكل وانتهى الامر بالحكومه الموريتانيه الى تبني مشروع افطوط الساحلي يهدف هذا المشروع الى تلبيه حاجيات مدينه نواكشوط من المياه حتى افق 2030 عن طريق سحب مياه نهر السنغال (200 كلم) جنوب نواكشوط، تم تدشين المشروع سنه 2010 معلنا القضاء على ازمه العطش في نواكشوط نهائيا وقد كلف المشروع حوالي 750 مليون دولار.

الكهرباء
تعتمد نواكشوط على محطات تعمل بالفيول والديزل الثقيل لتوليد الكهرباء وتقدر الطاقه الاجماليه المتوفره في المدينه سنه 2011 ب 120 ميغاوات ويقدر الطلب ب 100 ميغاوات يرتفع الى 140 ميغاوات في الصيف
تقوم شركه بتروناس الماليزيه حاليا بانشاء محطه كهرباء بقدره 700 ميغاوات تعمل بالغاز لتلبيه حاجيات نواكشوط والقرى المجاوره سيتم تدشينها سنه 2014 تزامنا مع انتهاء اشغال تطوير حقل بندا للغاز ويهدف هذا الشروع الى توفير الكهرباء باسعار زهيده لاغراض منزليه وصناعيه.

الصرف الصحي
تعاني من غياب شبه كامل لشبكه الصرف الصحي نظراُ لعشوائيه توسع المدينه وفقط 20% من احياء نواكشوط لديها صرف صحي. وقعت الحكومه عقدا بقيمه 199 مليون دولار مع شركه غزوبا غروب الصينيه لتوسيع شبكه الصرف الصحي لتشمل جميع احياء نواكشوط تستمر الاشغال لمده 5 سنوات.

الثقافه
رغم الصعوبات الاقتصاديه، فان المدينه تضم حركيه ثقافيه هامه، فتتعدد بها المعارض التشكيليه ومعارض الفنون الجميله والتصوير والنحت والعروض المسرحيه والحفلات الموسيقيه المتواصله على مدار السنه على الرغم من قله البنى التحتيه اللازمه لذلك ومحدوديه دور العرض ودور الاوبيرا والمدرجات الكبيره. وتتم اكثر هذه النشاطات في فضاءات مثل دور الشباب وسط العاصمه او المراكز الثقافيه الاجنبيه او الملاعب الرياضيه وحتى في الهواء الطلق.
وتستضيف المدينه مهرجانات سينمائيه تعرض وتقيم الافلام المنتجه محلياً واقليمياً ابرزها «مهرجان نواكشوط السينمائي» الذي تنظمه كل عام مؤسسه «دار السينمائيين الموريتانيين». كما تستضيف المدينه مهرجانات شعريه اهمها «مهرجان موريتانيا الشعري» السنوي للشعر العربي باللغه الفصحى وعده مهرجانات اخرى للشعر باللهجات المحليه.

التعليم
المدينه هي موطن لجامعه نواكشوط، هي الجامعه الوحيده في موريتانيا، وتاسست في عام 1981. يبلغ عدد طلاب الجامعه حوالي 8,000 طالب، تضم الجامعه اربعه كليات وهن كليه الاداب والعلوم الانسانيه وكليه العلوم القانونيه والاقتصاديه وكليه العلوم والتقنيات وكليه الطب، وللجامعه تاثير كبير على المدينه. تشمل مرافق التعليم العالي الاخرى المدرسه الوطنيه للاداره، والمعهد الوطني للدراسات الاسلاميه المتقدمه، والمدرسه العليا متعدده التقنيات، والمعهد العالي للاداره والمحاسبه، والمدرسه الوطنيه العليا لعلوم الصحه. وهناك العديد من المدارس الابتدائيه والثانويه، من بين ابرز هي المدرسه الامريكيه الدوليه في نواكشوط، وثانويه تيودور مونو الفرنسيه الاولى كما بنيت جامعات جديده هي الاولى من نوعها في ضاحيه نواكشوط.

الرياضه
السياحه
شاطئ نواكشوط يعد من اجمل الشواطئ المطله على المحيط الاطلسي، كما ان مُناخ المدينه المُعتدل يُساعد على زياره الشاطئ خصوصاً في الصيف حيث ترتفع درجات الحراره.
يجذب السياح في نواكشوط منشات تشمل المتحف الوطني للعاصمه، والعديد من الاسواق بما في ذلك سوق الفضه، والشواطئ. ويخصص واحد على الشاطئ قوارب الصيد حيث يمكن شراء انواع مختلفه من الاسماك الطازجه. وتستضيف المدينه ايضا المكتبه الوطنيه والارشيف الوطني. وتعتبر نواكشوط الموقع الرئيسي الذي تنطلق منه رحلات الخبراء والسياح والمستكشفين المهتمين بعلم الفلك في افريقيا اذ ان موريتانيا هي المكان الرئيسي لتوزيع العالم من النيازك في افريقيا وفي الصحراء القريبه منها.
كما تحتوي على مساجد من اضخمها مسجد تبرعت بتكاليف بنائه المملكه العربيه السعوديه وسمي باسمها في وسط المدينه، ومسجد المغاربه جنوبا. وعلى الرغم من ان الاسلام هو دين الدوله في موريتانيا، فان نواكشوط بها كاتدرائيه القديس يوسف، وهي كاتدرائيه كاثوليكيه فهي موطن لابرشيه الروم الكاثوليك في نواكشوط، وقد تاسست في عام 1965.

معالم نواكشوط

المتحف الوطني
قصر المؤتمرات
الملعب الاولمبي
ميناء الصداقه
كورنيش نواكشوط
ميناء الصيد التقليدي
سوق الصناعات التقليديه

العلاقات الدوليه
مدن متوامه
نواكشوط متوامه مع:

 اسبانيا مدريد، اسبانيا
 الولايات المتحده توسن، اريزونا، الولايات المتحده الامريكيه
 الصين لانزهو، الصين
 الاردن عمان، الاردن (1999)

روابط خارجيه

== المراجع ==

