

====================================================================================================
SITE NAME: CARTHAGE
COUNTRY: Tunisia | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:02:55
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 2,054
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B1%D8%B7%D8%A7%D8%AC
--------------------------------------------------------------------------------

قرطاج تقع قرب مدينه تونس في الجمهوريه التونسيه. في الشّمال الشّرقي للجمهوريه على بعد 15 كلم من العاصمه فوق ربوه ارتفاعها تقريبا 57 م ويمتد شريطها الساحلي على حوالي 3 كلم، ويحدها البحر الابيض المتوسط شرقا وبلديه سيدي ابي سعيد شمالا وبلديه المرسى غربا وبلديه الكرم جنوبا. مساحه المنطقه 640 هكتارا ومساحه المناطق الاثريه 407 هكتار تقريبا 63,58% من المساحه الاجماليه. ويختلف مناخها المتوسّطي عن مناخ العاصمه، بلطف شتائه وبروده صيفه. وبمقتضى الامر رقم 1246 لسنه 1985 صنف موقع قرطاج ضمن قائمه التراث العالمي التي وضعتها اليونسكو. وبصفتها مدينه سياحيه يزورها ما يقارب مليون سائح سنويا. عدد السكان 15,922

تاسيس قرطاج
اسست الاميره الفينيقيه عليسه (اليسا او اليسار) قرطاج عام 814 ق م.، حسب روايه المؤرخين القدماء. وجاءت الاميره هاربه من اخيها مع اصحابها من مدينه صور بلبنان، وسموا المدينه        «قَرْت حَدَشْت» بمعنى «المدينه الجديده» (من الفينيقيه: قَرْت اي مدينه او قريه، وحَدَشْت اي حديثه)، فاصبح الاسم «قرطاج» عن طريق النطق اللاتيني. وكانوا يعبدون خاصه «ملقرت»، واسمه يعني «ملك المدينه».

التاريخ
قرطاج البونيه (الفينيقيه)
تاسيس قرطاج 814 ق م: حقيقه|هربت عليسه اميره صور المعروفه باسم الملكه ديدون من قهر اخيها بيقماليون ملك فينيقيا، وقامت برحله طويله حول حوض البحر الابيض المتوسط بحثا عن موقع متميّز يمكّنها من تاسيس مدينه جديده «قرط حدشت».
من القرن 7 ق.م. الى القرن 4 ق.م: بسطت قرطاج امبراطوريتها واسّست مستعمرات فينيقيّه جديده، امتدّت من غرب البحر الابيض المتوسط الى حدود السواحل الاطلسيّـه لوسط افريقيا.
من 264 ق.م الى 146 ق.م: عاشت قرطاج في هذه المدّه ثلاث حروب عظيمه ضد روما سُمّيت بالحروب البونيقيه والتي دارت بين قرطاج وروما وشهدت حمله عسكريه قام بها القائد العظيم حنبعل الذي قطع جبال الالب بواسطه افياله من سنه 218 ق.م الى سنه 202 ق.م. وانتهت هذه الحروب بهزيمه قرطاج وسقوطها.
الحرب البونيّه الاولى: 264 ق.م-241 ق.م: عند انتصار الاسطول الروماني في 241 ق.م. طلبت قرطاج الصلح وفقدت صقليه.
الحرب البونيه الثانيه: 219 ق.م-201 ق.م: بعد انتصاراته المجديه ضد الرومان هزم القائد القرطاجني حنبعل سنه 202 ق.م في معركه زاما.
الحرب البونيه الثالثه: 149 ق.م-146 ق.م: سنه 146 ق.م دُمِّرت قرطاج كُليا من قبل سيبيون الاميلي.

قرطاج الرومانيه
لمّا الحقت قرطاج بالامبراطوريه الرومانيه، اعيد بناؤها في عهد اغسطس (امبراطور) في اواخر القرن الاوّل ق.م، فزوّدت بما تمتاز به مدينه رومانيّه كبيره من بنى تحتيّه حضريّه وبنايات عموميّه دينيّه ومدنيّه ومساكن فخمه. وغدت قرطاج عاصمه اداريّه وثقافيّه وفنّيه لمقاطعه افريكا، فعاشت فتره من الازدهار الكبير وبلغت درجه عاليه من الترف وشهدت حركه ابداعيّه ثقافيّه وفنيّه قويّه، قبل ان يصيبها التقهقر الذي اصاب الامبراطوريه الرومانيه عند افول نجمها سنه 235 م وتعرّضت للاضطرابات وعمت الفوضى قرطاج.

قرطاج المسيحيه
عرفت قرطاج في حكم قسطنطين الاول سنه 312 م فتره من الرفاهه والثروه وانتشار الدين المسيحي حيث سيطرت المسيحيه تماما على كل شمال افريقيا.

قرطاج الونداليه 439-534 م
رغم مقاومه هجمات الوندال التي دامت قرابه الثماني سنوات سقطت قرطاج عام 440 م
وتعرضت معالمها الى النهب والتدمير والحرق وخاصه المسرح والاديون وحمامات انطونيوس والكنائس.

قرطاج البيزنطيه
حرر بيليزار قرطاج من هيمنه الوندال عام 534 م وعرفت المدينه مره اخرى رفاهيه حقيقيه ونهضه جديده.

قرطاج الاسلاميه
يمثل عام 670 م بدايه الفتح الاسلامي، فقد ارسل الخليفه الاموي حسان بن النعمان على الجيش الذي دخل افريقيه مع عقبه بن نافع، ورغم انتصاراته في الجنوب التونسي، اصطدم عقبه بن نافع بمقاومه شديده من رومانيه مع السكان الاصليين البربر وقد تغلّبوا عليه فيما بعد في منطقه تهوده بالجزائر، لكن قتل فيما بعد ليواجه الكاهنه ديهيا. وفي سنه 698 م تمكن حسان بن النعمان من الانتصار على كل التحالف البيزنطي والبربري ومنذ الفتح الاسلامي فقدت قرطاج مركزها كعاصمه وعوضتها تباعا القيروان فالمهديه واخيرا تونس.

قرطاج المعاصره
حاولت المسيحيه خلال منتصف القرن التاسع عشر استعاده مجدها الديني في قرطاج حيث قام الكاردينال لافيجري سنه 1857م ببناء الكنيسه «كاتيدرال سان لويس» وعندما بسطت الحمايه الفرنسيه نفوذها على تونس قامت الكنيسه الكاثوليكيه باحياء ابريشيه القديس سيبريان (كان اسقف قرطاج منذ عام 249 م وابًا وكاتبًا مسيحيًا).
اصبحت قرطاج منذ بدايه القرن العشرين مقرا لاقامه الامين باي اخر بايات تونس.
وفي هذا المكان اعلن رئيس الحكومه الفرنسي مانداس فرانس عن الاستقلال الداخلي لتونس في 31 اب/يوليو 1954.
وبعد الاعلان عن الجمهوريه في 25 اب/يوليو 1957 شيد الحبيب بورقيبه اول رئيس للجمهوريه قصرا ليصبح مقرا لرئاسه الجمهوريه.
تعد قرطاج اليوم من الضواحي الراقيه للعاصمه تونس وتوجد بها عده مؤسسات وطنيه خاصه المرتبطه برئاسه الجمهوريه التونسيه اضافه الى مجموعه من الفنادق.

منشات مدينه قرطاج
تعليميا: فيها 5 مدارس اساسيه ومعهد اعدادي واحد و3 معاهد ثانويه والمعهد الاعلى لاطارات الطفوله قرطاج درمش والمعهد الاعلى للدراسات التجاريه وبيت الحكمه (المجمع التونسي للعلوم والاداب) ودار الحوت (المعهد الوطني لعلوم وتكنولوجبا البحار) والمعهد الوطني لتكوين المكونين في التربيه.
اقتصاديا: تحوي عده فروع لمصارف متعدده ونزلين و4 مطاعم سياحيه.
صحيا: تحوي مستوصفين بالاضافه لمصحات ومخابر وصيدليات وعيادات خاصه في مختلف الاختصاصات.
اداريا: فيها المعتمديه و3 مكاتب للبريد والبرق والهاتف ومنطقه الامن الوطني والوكاله التجاريه للمواصلات ومحكمه الناحيه الخاصه بها والقباضه الماليه بقرطاج بيرسا.
سياسيا: قصر الرئاسه بقرطاج المقر الرسمي للاقامه والعمل لرئيس الجمهوريه التونسيه

مقالات عن قرطاج
قرطاج العاصمه في افريقيا الفينيقيه – رؤيه اثريه د. خليل المقداد 2008
يذكر فيها: تاسيس المدينه: لقد كانت البدايه في تاسيس المدينه الفينيقيه قرطاج فوق انف المنقار الافريقي الشمالي المطل على منتصف الساحل الجنوبي لحوض البحر الابيض المتوسط حين رست سفينه الاميره الفينيقيه ايليسا ديدون على ضفاف الهضبه حاملهً الاميره الفينيقيه القادمه من عام 814 ق. م اي منذ 2825 عاماً مضت. وقد دخلت السفينه ورست على الشاطئ الافريقي في وضح النهار ودخل معها نور التاريخ والحضاره. ثم لحق بالاميره امير سوري فينيقي يدعى عينه بعد حريق مدينه طرواده، وهناك عشق الاميره الفينيقيه ايليسا Elissa من مدينه صور التي اسست مدينه قرطاج في القرن التاسع ق. م، ولظروفٍ غامضه اجبر على الهرب الى ايطاليا واسس هناك العديد من المدن ومنها مدينه لافينيوم Lavinium ومدينه روما.
وحسب ما جاء في الملحمه الشعريه الاينيد Eneide للشاعر اللاتيني بوبيليوس فيرجيليوس ماروpublius virgilius maro (70-19 ق. م) صديق اوكتاف ان اينيه /عينه Enee الهارب احبَّ ديدون/ ايليسا وتزوجها، الا انه اجبر على هجرها بناءً على اوامر الاله زيوس/ جوبيتير ولهذا قتلته. ويذكر في المعتقدات الدينيه الرومانيه ايضاً ان روميليوس/ رومولوس Romulus مؤسس مدينه روما من احفاد عينه وزوجته الفينيقيه ايليسا من مدينه قرطاج.

الثقافه
تحتوي مدينه قرطاج على مكتبه عموميه ومركزا ثقافيا و20 رواقا فنيا وفيها الاكربوليوم وتضم متحفا واحدا متحف قرطاج و20 متنزها عموميا.

مهرجان قرطاج الدولي
هو مهرجان سنوي للموسيقى، ينتظم في الفتره المتده من منتصف شهر (يوليو، تموز) الى منتصف شهر اب من كل سنه منذ سنه 1964 بمدينه قرطاج الساحليه، الواقعه قرب مدينه تونس. يحتضن المسرح الاثري بقرطاج فعاليات هذا المهرجان كل سنه ويعتبر مهرجان قرطاج من ابرز المهرجانات العربيه والعالميه واعرقها.
وكذلك يقام فيها مهرجان ايام قرطاج المسرحيه وفعاليات اخرى متعدده.

متحف قرطاج
ينتصب المتحف على قمه هضبه بيرسا تم انشاؤه عام 1875 م. وهو من حيث التنظيم المتحفي يحفظ ويعرض مجموعات من التحف الاثريه التي وجدت في هذا الموقع ويمثل ثلاث فترات كبـرى: الفتره الفينيقيـه البونيـه، الفتره الرومانيه الافريقيه والفتره العربيه الاسلاميه.

المعالم الاثريه الاخرى
الحي البونيقي والفوروم: يقع هذا الحي بجوار متحف قرطاج الوطني وداخل نطاقه اذ يشكل جناحا تابعا لهذا المتحف يقع في الهواء الطلق. وقد تمت تهيئه هذا الحي في عهد حنبعل (في اوائل القرن الثاني ق م). وهو حي سكني تخترقه شوارع تتقاطع حسب زاويه قائمه، وتقوم داخله مجموعه من المباني ذات الطوابق نجدها مجزاه الى شقق سكنيه على غرار البناء الحديث. كما نجد به دكاكين مفتوحه على الشارع بالطابق الارضي من المباني.
دمر حي بيرسا واحرق مع كامل المدينه في سنه 146 ق م، ولكنه ظل محميا من الاندثار تحت طبقه ضخمه من التراب والانقاض جنبته الزوال والتسويه بالارض خلال قرون عده.

حمامات انطونيوس: شيدت الحمامات على شاطئ البحر في منتصف القرن الثاني بعد الميلاد (145 م- 162م) ثم دمرها الوندال فبقيت مده طويله مغموره تحت التراب. ولم يتم الكشف عنها وازاحه التربه من فوقها الا بعد سنه 1945.
تاتي هذه الحمامات في المرتبه الثالثه في العالم من حيث الحجم بعد حمامات كاركالا بايطاليا وحمامات ديوكليسيان بسوريا. ولم يبق منها اليوم سوى الطابق تحت الارضي الذي كانت به غرف مقببه تمثل القاعات الفخمه للحمامات، وفي المحور الاوسط توجد القاعه البارده (Frigidaire) مقاييسها 47 × 22 مترا محموله على ثمانيه اعمده من الغرانيت كبيره الحجم من ضمنها واحده تم ترميمها لاعطاء فكره عن ارتفاعها (15 مترا مع التاج) كما توجد القاعه الساخنه على شكل قبه. ومن الجهتين تمتد، بالتناظر، الاجنحه المكونه من غرف منتصبه بانتظام حول الصحن المكشوف على الساحه.

حي المنازل الرومانيه: يحتوي هذا الحي على مجموعه من المنازل الارستقراطيه موزعه بتناسق على سفح الهضبه الشرقيه للاديون او المسرح وعلى طول الكاردو و«دوكيمانوس» (نهجان بقرطاج حسب تقسيم الشوارع الرومانيه القديمه) وتخترق ممرات وفق رسم الشوارع الرومانيه القديمه. ومن بين المعالم التي لا تزال قائمه:
- مبنى «السكولا» Schola وهو مقر جمعيه سياسيه دينيه، تقام فيه الطقوس الامبراطوريه
- كنيسه مسيحيه تعود الى القرن السابع
- كنيسه ذات طابع معماري بيزنطي خالص
- مقبره بونيقيه
- منزل روماني يعود تاريخه الى القرن الثالث تم ترميمه جزئيا في سنه 1960 واطلق عليه اسم "villa de la voliére " فيه رسوم فيفسائيه تغطي ارضيه البهو.

الاديون: او المسرح ويتقدم هذا المعلم شمالا بهو في شكل مستطيل قد تهدم كليا ولم يبق منه سوى الاسس وبعض العناصر المعماريه وبعض الزينه التي عثر عليها خلال الحفريات 1900-1901.
وقد اخرجت من الصهاريج الموجوده في الطابق تحت ارضي مجموعه كبيره من اجزاء مرمريه وتماثيل واجزاء معماريه كانت من ضمن زخرفه «الاديون».
وكان هذا المعلم محل حفريات وبحث ودراسه من سنه 1994 الى سنه 1999.

مسرح قرطاج الروماني: شيد المسرح الروماني في اوائل القرن الثاني قبل الميلاد على ضفاف هضبه «اوديون» Odeon» «ويتميز هذا المعلم بهندسته وزخرفته وبمدارجه نصف الدائريه التي يفوق قطرها 100 م تتخللها اعمده متوجه من الرخام المزركش.
وزين مسرح قرطاج بتماثيل من بينها تمثال ابولون والذي تم ايداعه بمتحف باردو. لعب هذا المسرح دورا هاما جدا في حياه مواطني قرطاج الذين كانوا مولعين بالمسرح والموسيقى وفن المحاكاه والفلسفه مما ساهم في اشعاع الثقافه في تلك الحقبه.
وقد رمم سنه 1967 ليكون فضاء مهرجان قرطاج الدولي.

كنيسه داموس الكريطه: يضم هذا المركب الديني الشاسع كنيستان وبعض المباني الملحقه بهما. عثر عليه في افريقيه الرومانيه (65 م/ 45 م) فانها تبدو مقسمه الى اجنحه عديده باعمده لم يبق لها اثر زياده على جناحين كبيرين يتلاقيان وسط المعلم وينتهي كل منها بصدرفي الجنوب الشرقي والجنوب الغربي.
صهاريج المعلقه: تتكون من 15 صهريجا طول الواحد 100 متر وعرضه 7 امتار وارتفاعه 7,50 متر، تحتل كلها اكثر من هكتار من المساحه وتبلغ كميه خزنها اكثر من 50.000 متر مكعب. وقد استعملت هذه الصهاريج في القرون الوسطى من طرف سكان القرى المجاوره.
المسرح الدائري بقرطاج: يوجد في مدخل المدينه من جهه الطريق السريعه تونس – قرطاج. كانت ساحه الانفتياتر شاهده على كل المعارك الداميه التي وقعت بين المصارعين والمحكومين عليهم بالاعدام والحيوانات المفترسه. وكانت الغايه من هذه المصارعه التي ينظمها الحاكم ابراز للرعيه مصير كل خارج عن سياسه حكمه. وقد بني منذ تاسيس المدينه بمساحه حوالي 120 مترا×93 متر، وحلبه تبلغ مساحتها 64 مترا× 36 متر. ووقع توسيعه في القرنين الثاني والثالث الى ان بلغ مساحته 156م ×128 م وبلغ حجم استيعابه اكثر من 41 الف نسمه.
حي ماغون: اكتشف حي ماقون بعد حفريات عده اجريت على ضفاف البحر. ويمثل هذا الموقع تجمعا سكنيا يعود الى القرن الخامس ق م ويتميز بتواجد حي حسب تصميم متناسق محمي بسور مزود بكل شيء بمــا في ذلك مرسى بحري.
وفي الفتره الاخيره وقع تحوير في الحي حيث وسعت المنازل واصبحت تضم فناء واعمده وطابقا علويا ويوجد بالحي خزانات وابار تزوده بالماء، كما تدل بقايا الحي المدهون والارضيه المزوقه على قيمه المعمار في تلك الحقبه من التاريخ.
لقد دمر الحي في قرطاج البونيه لكن الرومان اسسوا عاصمه جديـده على الموقع ذاته وحافظوا على نفس النسق العمراني الذي امتد على كامـــل ارض المدينه.

مدفن " التوفاه ": كان القرطاجيون يعتقدون في وجود عالم فوقي مليء بالكائنات المقدسه المنظمه، فقاموا ببعض الطقوس التي تضمن للمؤمن الرخاء والسعاده في الارض وايضا الخلاص الابدي للروح ولقد كانوا يعبدون الهه كثيره من اصل فينيقي، ملقوت وعشترت وخصوصا بعل حامون اله المطر ورب المياه والنبات ورفيقته تانيت الاهه الحياه والخصب التي يظهر اسمها على الاف الاثار القرطاجيه.
المواني البونيه:
المعلم الدائري:

الرياضه
فيها الملعب البلدي فتحي زهير وقاعه رياضيه وملعب تنس.

توامه
صور، لبنان، عام 2002 م.
 فرساي، فرنسا، عام 1998 م.
 اكس ان بروفانس، فرنسا، عام 1993 م.
 قرطاجنه، اسبانيا، 1989 م.

المراجع
5.التاريخ المغاربي السياسي والحضاري: محمد الهادي حارش

المصادر
موقع بلديه قرطاج الحكومي
موقع الباحثون
الفسيفساء السوريه والمعتقدات الدينيه القديمه (الميثولوجيا) دراسه مقارنه - منشورات وزاره الثقافه - سوريه - دمشق 2008 - ص 188 - 190.
الفُلك والميناء الفينيقي والبحث الاثري في قاع البحر - مجله الباحثون - العدد 3 كانون الاول 2008.
Musee nationale de Carthage - Carthage 1994. (المتحف الوطني بقرطاج).

انظر ايضاً
تاريخ قرطاجه السياسي
تاريخ قرطاجه الثقافي
حصار قرطاجه
اوذنه
قائمه بلديات تونس
تونس (مدينه)
حضاره قرطاجيه
الموقع الاثري بقرطاج
امبراطوريه قرطاجيه



====================================================================================================
SITE NAME: KAIROUAN
COUNTRY: Tunisia | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:04:00
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 2,790
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%82%D9%8A%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%86
--------------------------------------------------------------------------------

القَيْرَوَان ( او )، مدينه تونسيه، تبعد حوالي 160 كيلومتر عن تونس العاصمه والقيروان المعروفه بعاصمه الاغالبه هي اول المدن الاسلاميه المشيده في بلاد المغرب وكان لها دور استراتيجي في الفتح الاسلامي، انطلقت منها حملات الفتح نحو الجزائر والمغرب واسبانيا وافريقيا بالاضافه الى انها رقاد لعدد من صحابه رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم ويطلق عليها الفقهاء «رابعه الثلاث،» بعد مكه والمدينه المنوره والقدس وفي هذه المدينه توجد اهم المعالم للقيروان، منها جامع القيروان الكبير و الذي اسسه عقبه بن نافع.

تاريخ القيروان
يعود تاريخ القيروان الى عام 50 هـ / 670 م، عندما قام بانشائها عقبه بن نافع. وكان هدفه من هذا البناء ان يستقر به المسلمون، اذ كان يخشى ان رجع المسلمون عن اهل افريقيه ان يعودوا الى دينهم. وتعتبر القيروان من اقدم واهم المدن الاسلاميه، بل هي المدينه الاسلاميه الاولى في منطقه المغرب الاسلامي ويعتبر انشاء مدينه القيروان بدايه تاريخ الحضاره العربيه الاسلاميه في المغرب العربي، فلقد كانت مدينه القيروان تلعب دورين هامين في ان واحد، هما: الجهاد والدعوه، فبينما كانت الجيوش تخرج منها للغزو والتوسعات، كان الفقهاء يخرجون منها لينتشروا بين البلاد يعلِّمون العربيه وينشرون الاسلام. فهي بذلك تحمل في كلّ شبر من ارضها عطر مجد شامخ وارثا عريقا يؤكده تاريخها الزّاهر ومعالمها الباقيه التي تمثل مراحل هامه من التاريخ العربي الاسلامي. لقد بقيت القيروان حوالي اربعه قرون عاصمه الاسلام الاولى لافريقيه والاندلس ومركزا حربيّا للجيوش الاسلاميه ونقطه ارتكاز رئيسيه لاشاعه اللغه العربيه. وعندما تذكر القيروان يذكر القائد العربي الكبير عقبه بن نافع وقولته المشهوره عندما بلغ في توسعاته المحيط الاطلسي وهو يرفع يده الى السماء ويصرخ باعلى صوته : «اللهم اشهد اني بلغت المجهول ولولا هذا البحر لمضيت في البلاد اقاتل من كفر بك حتى لا يعبد احد من دونك». تقع القيروان في تونس على بُعد 160 كم من العاصمه تونس. وكلمه القيروان كلمه فارسيه دخلت الى العربيه، وتعني مكان السلاح ومحط الجيش او استراحه القافله وموضع اجتماع الناس في الحرب..

اصل التسميه
يرجع اصل كلمه «القيروان» الى كلمه «کاروان» الفارسيه، والتي تعني الرَّتْل العسكري او القافله. وهي نفسها الكلمه التي اعطت «caravane» الفرنسيه.

اختيار موقع القيروان
اجتمع عقبه بن نافع بعد انتهائه من بناء مدينه القيروان بوجود اصحابه واهل العسكر فدار بهم حول مدينه القيروان، واقبل يدعو لها ويقول في دعائه: اللهم املاها علما وفقها، واعمرها بالمطيعين والعابدين، واجعلها عزا لدينك وذلا لمن كفر بك، واعز بها الاسلام.
فلما ارسى عقبه بن نافع قواعد مدينته الجديده، لم يكن يدري وهو يدعو ربّه ليمنعها من جبابره الارض ويملاها فقهاً وعلماً ويجعلها عزّاً للاسلام ايّ مصير تخبِّئه لها الايام، الا انه استراتيجياً كان موفَّقاً في اختياره، فالقيروان توجد على مسيره يوم من البحر الذي كان البيزنطيون يسيطرون على عبابه، وهي تبعد بمثل ذلك عن الجبال، حيث كانت انذاك تعتصم القبائل البربريه المناوئه للاسلام، وتمثل القاعده المحدثه راس الحربه وسط خط المواجهه المتخذ بين المسلمين والبيزنطيين، بعد انهزام ملكهم جرجير في سبيطله امام جيوش معاويه بن حديج سنه 45 هـ، 665 م وتراجع سلطانهم وانحصاره في شمال البلاد.
بجانب ذلك فالقيروان في منبسط من الارض مديد يسمح باستنفار الفرسان في غير صعوبه، وقد كانت الخيل قوام جيش المسلمين في جُلّ معاركهم وحروبهم المصيريه، وقد راعى عقبه في اختياره لموقع مدينته الجديده تقريبها من السبخه حتى يوفّر ما تحتاجه الابل من المراعي، وتسميه القيروان تستجيب للغرض الاصلي من تاسيسها فهي كلمه معرَّبه عن اللغه الفارسيه وتعني المعسكر او القافله او محط اثقال الجيش.
ولا ريب ان مختلف الحملات والغزوات التي سبقت بناء القيروان كانت تمر بالموقع، وتتّفق المصادر على ان معاويه بن حديج قد عسكر خلال احدى حملاته الثلاث على افريقيّه بالموضع المعروف بالقرن على بعد عشره كيلومترات شمال غربي القيروان، كما تذكر كتب الطبقات ان الصحابي ابا زمعه البلوي قد استشهد خلال غزوه معاويه بن حديج الاولى العام 34 هـ، 654 م وهو محاصر لجلوله، فاُخذ ودُفن بموضع القيروان

المكانه العلميه للقيروان
كانت القيروان اولى المراكز العلميه في المغرب العربي تليها قرطبه في الاندلس ثم فاس في المغرب الاقصى ولقد قصدها ابناء المغرب وغيرها من البلاد المجاوره. وكان مسجد عقبه الجامع ومعه بقيه مساجد القيروان تعقد فيه حلقات للتدريس وانشئت مدارس جامعه اطلقوا عليها (دور الحكمه). واستقدم لها العلماء والفقهاء ورجال الدعوه من الشرق فكانت هذه المدارس وما اقترن به انشاؤها من انصراف القائمين عليها للدرس والبحث عاملا في رفع شان لغه القران لغه العرب وثقافتهم.
ولقد كان للقيروان دور كبير في نشر وتعليم الدين وعلومه بحكم ما علق على هذه المدينه من امال في هدايه الناس وجلبهم الى افريقيه وهي نقطه هامه لاحظها الفاتحون منذ ان استقر رايهم على انشاء مدينه القيروان، فعندما عزم عقبه بن نافع ومن معه على وضع محراب المسجد الجامع فكروا كثيرا في متجه القبله، وراقبوا طلوع الشمس وغروبها عده ايام. وقال له اصحابه:

واصبح محراب القيروان اسوه وقدوه لبقيه مساجد المغرب الاسلامي بمعناه الواسع حتى ان محمد بن حارث الخشني بعد ان قدم من القيروان الى سبته وشاهد انحراف مسجدها عن قبله الصلاه عدله وصوبه.
وفي عهد الخليفه الاموي عمر بن عبد العزيز (99-101 هـ / 717 -720م) اراد تثقيف اهل المغرب وتعليمهم امر دينهم فجعل من مدينه القيروان مركزا للبعثه العلميه المكونه من عشره اشخاص من التابعين فارسلهم الى افريقيه حيث انقطعوا الى تعليم السكان امور الدين، ومات غالب افراد البعثه في مدينه القيروان نفسها.
وهكذا اصبحت مدينه القيروان مركزا للعلم في المغرب الاسلامي حتى كانت مفخره المغرب. ومنها خرجت علوم المذهب المالكي، والى ائمتها كل عالم ينتسب وكان قاضي القيروان يمثل اعلى منصب ديني في عموم البلاد المغربيه، واليه المرجع في تسميه قضاه مختلف الجهات.
و اسهمت القيروان في عهد الاغالبه في نشر المذهب المالكي في ارجاء الدوله الاغلبيه، ومنها انتشر في صقليه والاندلس. وقد تم ذلك على يد الامام سحنون (160-240 هـ / 777 -855م)، واقرانه وتلاميذه. فهؤلاء كانوا يلتزمون المذهب المالكي، اذ انهم كانوا يذهبون لاداء فريضه الحج، ثم يلزمون الامام مالك بن انس في المدينه المنوره، فتاثروا بفقهه. وقد ولي سحنون قضاء القيروان (234-240 هـ / 848 -854 م)، فكان صاحب النفوذ الاكبر لا في شئون القضاء فحسب، بل في جميع شئون الدوله. ولما عاد سحنون من المدينه المنوره كان قد وضع اسس الكتاب الذي دونه ويسمى المدونه التي اصبحت قاعده التدريس في المغرب الادنى، ومن هناك انتقلت الى الاندلس. وكانت الكتب الفقهيه التي الفها علماء القيروان ابتداء من كتاب المدونه لصاحبه الفقيه الكبير سحنون والذي اصبح مرجعا دينيا لرجال القيروان، الى رساله ابن ابي زيد ونوادره وزياداته الى تهذيب ابي سعيد البراذعي، كانت هذه الكتب وامثالها عمده الدارسين والشراح والمعلقين لا يعرفون غيرها الى المائه السابعه من التاريخ الهجري عندما ابتدات كتب المشارقه تاتي الى المغرب مثل مختصر ابن الحاجب ومختصر خليل فيما بعد.

بيت الحكمه
انشئت في القيروان المكتبات العامه والمكتبات الملحقه بالجوامع والمدارس والزوايا وكانت مفتوحه للدارسين وتضم نفائس امهات الكتب. ومن اشهر مكتبات القيروان بيت الحكمه الذي انشاه ابراهيم الثاني 261-289 هـ / 875 -902 م. في رقاده بالقيروان محاكاه لبيت الحكمه التي اسسها هارون الرشيد في بغداد حيث كانت هذه البيت نواه لمدرسه الطب القيروانيه التي اثرت في الحركه العلميه في المغرب لزمن طويل.
وقد استقدم ابراهيم بن احمد الاغلبي اعدادا كبيره من علماء الفلك والطب والنبات والهندسه والرياضيات من المشرق والمغرب وزوده بالالات الفلكيه. وكان ابراهيم بن احمد يبعث كل عام (واحيانا كل سته اشهر) بعثه الى بغداد هدفها تجديد ولائه للخلافه العباسيه واقتناء نفائس الكتب المشرقيه في الحكمه والفلك مما لا نظير له في المغرب واستقدام مشاهير العلماء في العراق ومصر. وعلى هذا النحو امكنه في امد قصير ان يقيم في رقاده نموذجا مصغرا من بيت الحكمه في بغداد، ولم يلبث هذا البيت ان وقع في ايدي الفاطميين بعد سنوات معدوده من وفاته.
ولقد كان بيت الحكمه معهدا علميا للدرس والبحث العلمي والترجمه من اللاتينيه، ومركزا لنسخ المصنفات، وكان يتولى الاشراف عليه حفظه مهمتهم السهر على حراسه ما يحتويه من كتب، وتزويد الباحثين والمترددين عليه من طلاب العلم بما يلزمهم من هذه الكتب حسب تخصصاتهم، ويراس هؤلاء الحفظه ناظر كان يعرف بصاحب بيت الحكمه.
واول من تولى هذا المنصب عالم الرياضيات ابو اليسر ابراهيم بن محمد الشيباني الكاتب المعروف بابي اليسر الرياضي، وهو بغدادي النشاه، حيث اتيح له ان يلتقي بالعديد من المحدثين والفقهاء والادباء واللغويين. وكان قد تنقل في اقطار المشرق قبل انتقاله الى الاندلس واخيرا استقر بالقيروان.
وكان الامير ابراهيم بن احمد يعقد المجالس العلميه للمناظره في بيت الحكمه، وكان يحضر هذه المجالس العلماء البارزون من فقهاء المالكيه والحنفيه.

المساجد
يعد مسجد القيروان الذي بناه عقبه بن نافع عند انشاء المدينه من اهم معالمها عبر التاريخ. ولقد بدا المسجد صغير المساحه، بسيط البناء، ولكن لم يمض على بنائه عشرون عاما حتى هدمه حسان بن نعمان الغساني واقام مكانه مسجدا جديدا اكبر من الاول. وفي عهد الخليفه هشام بن عبد الملك امر بزياده مساحته، واضاف اليه حديقه كبيره في شماله، وجعل له صهريجا للمياه، وشيد ماذنه.
وفي عام 155 هـ / 724 م اعيد بناؤه على يد يزيد بن حاتم، وظل على حاله هذه الى ان تولى
زياده الله بن ابراهيم بن الاغلب اماره افريقيه عام 201 هـ / 817 م فزاد فيه. ولقد سارت التوسعات في العصور المختلفه حتى اصبح يشغل اليوم مساحه مستطيله تتراوح اضلاعها ما بين (70 و122) مترا.
ويعتبر جامع القيروان من اقدم مساجد المغرب الاسلامي والمصدر الاول الذي اقتبست منه العماره المغربيه والاندلسيه عناصرها الزخرفيه والمعماريه. كما كان هذا المسجد ميدانا للحلقات الدينيه والعلميه واللغويه التي ضمت نخبه من اكبر علماء ذلك العصر.

من اعلام القيروان
لقد تميّز كل عصر من عصور القيروان بعدد وافر من الاسماء والاعلام في شتى ضروب العلم والمعرفه لمّْا كانت عاصمه المغرب العربي واعظم مدن القاره الافريقيه ومناره عاليه للاشعاع الفكري والديني والحضاري في عصور الاغالبه والفاطميين والصنهاجيين. ومن هؤلاء الاعلام الامام سحنون وابن رشيق القيرواني وابن شرف واسد بن الفرات وابن الجزار.
لكن المهتمين بالتاريخ يذكرون خصوصا اسم المعزّ بن باديس الصنهاجي كاكبر رمز لما بلغته القيروان من حضاره في عهد الصنهاجيين وعبد الله بن الاغلب الذي جعل من القيروان اسما ملا الدنيا، اما عقبه بن نافع فانه يظل الفاتح والمؤسس.
كان من اوائل من قام بالتعليم في مدينه القيروان اولئك العشره من التابعين الذين ارسلهم عمر بن عبد العزيز ليعلموا الناس وكان من اشهر اولئك العشره اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر الذي كان -بالاضافه الى انه عامل للخليفه- من اكثر افراد تلك البعثه اندفاعا في نشر الدين وادخال البربر الى الاسلام.
وكان منهم عبد الله بن يزيد الحُبُلي الذي شهد الاستيلاء على الاندلس مع موسى بن نصير، ثم عاد الى القيروان ومات فيها.
ومنهم ايضا اسماعيل بن عبيد المشهور بلقب «تاجر الله» وهو الذي بنى المسجد المعروف باسم مسجد الزيتونه، كما بنى سوقا للتجاره عرفت باسم سوق اسماعيل. وقد استشهد غريقا في احدى الغزوات البحريه لصقليه سنه 107 هـ / 726 م، ومنهم عبد الرحمن بن رافع التنوخي اول من تولى القضاء بمدينه القيروان.
واما رواد الفقه في القيروان فهم كثير منهم الامام سحنون بن سعيد الفقيه صاحب ابي القاسم - تلميذ الامام مالك - ومؤلف كتاب المدونه والذي كان له دور كبير في تدوين المذهب المالكي، وقد حضر دروس هذا الفقيه العديد من طلاب الاندلس الذين قاموا بنشر مذهبه فيما بعد.
وقد عرفت من رجال الفقه كذلك اسد بن الفرات قاضي افريقيه في عهد الاغالبه وقائد الحمله الى صقليه وفاتح الجزيره ومحمد ابن الامام سحنون بن سعيد وابن ابي زيد القيرواني.
كما اشتهر فيها من الشعراء: ابو عبد الله القزاز القيرواني، والحسين بن رشيق القيرواني، وابن هانئ الاندلسي.
وكان من بين علمائها عبد الكريم النهشلي عالم اللغه وكان من اهل الادب ابو اسحاق (الحصري) القيرواني صاحب زهر الاداب.
اما عن مدرسه الطب فقد اشتهرت منها اسره ابن الجزار التي توارثت الطب ابا عن جد.

دورها
لعبت مدينه القيروان دورا رئيسيا في القرون الاسلاميه الاولى، فكانت العاصمه السياسيه للمغرب الاسلامي ومركز الثقل فيه منذ ابتداء الفتح الى اخر دوله الامويين بدمشق. وعندما تاسست الخلافه العباسيه ببغداد رات فيها عاصمه العباسيين خير مساند لها لما اصبح يهدد الدوله الناشئه من خطر الانقسام والتفكك. ومع ظهور عده دول مناوئه للعاصمه العباسيه في المغرب الاسلامي فقد نشات دوله الامويين بالاندلس، ونشات الدوله الرستميه في الجزائر، ونشات الدوله الادريسيه العلويه في المغرب الاقصى.
وكانت كل دوله من تلك الدول تحمل عداوه لبني العباس خاصه الدوله الادريسيه الشيعيه التي تعتبرها بغداد اكبر خطر يهددها. لهذا كله راى هارون الرشيد ان يتخذ سدا منيعا يحول دون تسرب الخطر الشيعي. ولم ير الا عاصمه افريقيه قادره على ذلك، فاعطى لابراهيم بن الاغلب الاستقلال في النفوذ وتسلسل الاماره في نسله.
وقامت دوله الاغالبه (184-296هـ / 800 -909م) كوحده مستقله ومدافعه عن الخلافه. وقد كانت دوله الاغالبه هذا الدرع المنيع ايام استقرارها، ونجحت في ضم صقليه الى ملكها عام 264 هـ / 878 م، وقام امراؤها الاوائل باعمال بنائيه ضخمه في القيروان ذاتها ومنها توسيع الجامع في القيروان، وتوسيع الجامع في تونس، كما عمل الاغالبه على الاهتمام بالزراعه والري في المنطقه، واقاموا الفسقيه المشهوره.
وقد استغل الامراء الاغالبه تلك المكانه واتخذوها سلاحا يهددون به عاصمه بغداد كلما هم خليفه من خلفائها بالتقليل من شان الامراء الاغالبه او انتقاص سيادتهم. وهذا ما فعله زياده الله بن الاغلب مع الخليفه المامون العباسي. فقد اراد هذا الاخير الحاق القيراون بولايه مصر، وطلب من زياده الله ان يدعو لعبد الله بن طاهر بن الحسين والي المامون على مصر فادخل زياده الله رسول المامون اليه، وقال له: ان الخليفه يامرني بالدعاء لعبد خزاعه. هذا لا يكون ابدا ثم مد يده الى كيس بجنبه فيه الف دينار ودفعه للرسول. وكان في الكيس دنانير مضروبه باسم الادارسه في المغرب ؛ ففهم المامون مقصد الامير الاغلبي فكف عن محاولته ولم يعد اليها.
وبسبب هذه المكانه فقد عمل على التقرب منها اكبر ملك في اوروبا اذ بعث الامبراطور شارلمان بسفرائه الى ابراهيم بن الاغلب فقابلهم في دار الاماره بالعباسيه في ابهه عجيبه بالرغم من الصلات الوديه التي كانت بين هذا الامبراطور والخليفه العباسي هارون الرشيد.
وفي عهد ولايه ابراهيم بن احمد بن محمد بن الاغلب (261 - 289 هـ / 875 -902 م) بدات الفتن تدب بين امراء الاغالبه. وكان ابراهيم بن احمد سفاحا لم تسلم منه عامه الناس ولا اقرب الناس اليه وكان غدره بسبعمائه من اهل بلزمه سنه 280 هـ / 894 م سببا من اسباب سقوط دوله بني الاغلب. وفي نفس السنه شقت عصا الطاعه في وجه هذا الامير مدن تونس، وباجه، وقموده، وغيرها. وعمت الفوضى ارجاء البلاد بينما الخطر العبيدي الشيعي يزداد يوما بعد يوم. ولما ايقن ابراهيم بن احمد بخطر بني عبيد حاول سنه 289 هـ /902 م تغيير سياسته، فرفع المظالم، واستمال الفقهاء، وبذل الاموال للشعب ولكن بدون جدوى. وفي عهد حفيده زياده الله ازداد خوف بغداد واشتد جزعها من الزحف العبيدي فبعث الخليفه العباسي المكتفي بالله يحث اهل افريقيه على نصره زياده الله فلم يكن لذلك صدى في النفوس وبذل زياده الله الاموال بلا حساب ولكن دون جدوى. فلم يمض على هذا الحادث سوى ثلاث سنوات حتى جاءت معركه الاربس الحاسمه سنه 296 هـ / 909 م وفر على اثرها زياده الله الى
المشرق ومعه وجوه رجاله وفتيانه وعبيده. وباستيلاء العبيديين على القيروان جمعوا كل المغرب تحت سيطرتهم فشجعهم ذلك على متابعه السير نحو المشرق. وامكن لهم فيما بعد ان يستولوا على مصر والشام والحجاز. ولولا الظروف السياسيه والوضع الداخلي للفاطميين لاستولوا على بغداد نفسها.

وعندما انتقل بنو عبيد الى مصر ووصل المعز لدين الله الفاطمي القاهره عام 362 هـ / 973 م اهتموا بالقيروان واتخذوها مركزا لنائبهم في افريقيه، وعهدوا اليه بالسهر على حفظ وحده المغرب والسيطره عليه. واستخلف المعز الفاطمي بلكين بن زيري الصنهاجي على افريقيه، وكتب الى العمال وولاه الاشغال بالسمع والطاعه له فاصبح اميرا على افريقيه والمغرب كله، وقام بلكين وخلفاؤه بقمع الثورات التي حصلت خاصه في المغرب في قبائل زناته.
واستمر المغرب في وحدته الصنهاجيه وتبعيته الى مصر الفاطميه الى ان انقسم البيت الصنهاجي على نفسه فاستقل حماد الصنهاجي عن القيروان متخذا من القلعه التي بناها قاعده لامارته. وكان هذا الانقسام السياسي خير ممهد لظهور دوله المرابطين في المغرب الاقصى. كما كان لهذا الانقسام نتائجه الاليمه فيما بعد عندما اعلن المعز ابن باديس الصنهاجي استقلاله عن الفاطميين، فبعثوا اليه بقبائل الاعراب من الهلاليين فمزق شمل الدوله، وقضى على معالم الحضاره، وخربت القيروان، ولم تعد العاصمه السياسيه القويه او مركزا تشع منه المعارف والعلوم والاداب.
الشيخ عبد الرحمن خليف (27 ماي 1917 - 19 فيفري 2006)

المدينه الحديثه
احدى اهم المدن التونسيه ومقر الولايه (117.903 الف نسمه، عام 2004). تتكون المدينه الحديثه، كسائر مدن المغرب العربي، من القصبه حيث المركز الاداري ومنازل الاعيان المحلّين ومن الاسواق.
يتكون وسط المدينه من شارع الجمهوريه وشارع ثوره 14 جانفي 2011 في المدينه العتيقه وساحه الشهداء عند باب الجلادين حيث يوجد في هذه الشوارع كافه المرافق من مدارس ومعاهد ومعاهد عليا ومقاهي ومحلات الملابس الفاخره والادارات العموميه والمكاتب والبنوك والنزل ومحلات الماكولات السريعه والتقليديه خاصه اكله الكفتاجي الشهيره.....

معالم المدينه
جامع عقبه: من اروع شواهد العماره الاسلاميه في المغرب العربي، كان يعتبر اكبر جوامع المغرب العربي حتى اواخر القرن 20 تاريخ بناء جامع الحسن الثاني بالدار البيضاء.
مقام الصحابي ابي زمعه البلوي: وهو من اهم المزارات الدينيه في تونس.
مقام سيدي عبيد الغرياني
مقام سيدي عمر عباده
بئر بروطه
فسقيات الاغالبه
جامع الابواب الثلاثه
المتحف الوطني للفنون الاسلاميه برقاده
سور المدينه: ابواب السور (باب الجلادين وهو الباب الرئيسي والاكثر حركيه، باب تونس: ثاني اهم الابواب، الباب الجديد: قباله مسجد الزيتونه، باب الخوخه وهو الباب المؤدي الى مسجد عقبه بن نافع، باب لِلاَ ريحانه وهو يؤدي الى المسجد ايضا ويقع عند مقام سيدي السيوري...)
الاسواق : سوق الربع حيث يباع سجاد القيروان الشهير (الزربيه)، سوق البلاغجيه حيث تصنع وتباع الاحذيه والسروج، سوق الجرابه حيث تنسج وتباع الاقمشه والاغطيه ولوازم صناعه السجاد، سوق العطارين حيث تباع العطرات والبخور ولوازم الاعراس، سوق النحاسين حيث تصنع وتباع اواني النحاس، سوق الخضراوين...

التوامه
قرطبه، اسبانيا.
 فاس، المغرب منذ 2010.

صور
وصلات خارجيه
الموقع الرسمي
بوابه القيروان
قائمه الحكام بالقيروان



====================================================================================================
SITE NAME: GREAT MOSQUE OF KAIROUAN
COUNTRY: Tunisia | TYPE: religious_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:04:09
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 4,371
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%B9_%D8%B9%D9%82%D8%A8%D8%A9_%D8%A8%D9%86_%D9%86%D8%A7%D9%81%D8%B9
--------------------------------------------------------------------------------

جامع عقبه بن نافع او جامع القيروان الكبير هو مسجد بناه عقبه بن نافع في مدينه القيروان التي اسسها بعد فتح افريقيه (تونس حاليًا) على يد جيشه. كان الجامع حين انشائه على اغلب الظن بسيطاً صغير المساحه تستند اسقفه على الاعمده مباشره، دون عقود تصل بين الاعمده والسقف. وحرص الذين جددوا بناءه فيما بعد على هيئته العامه، وقبلته ومحرابه، وتوسع وزيد في مساحتهِ عده مرات ولقي اهتمام الامراء والخلفاء والعلماء في شتى مراحل التاريخ الاسلامي، حتى اصبح معلماً تاريخياً بارزاً ومهما.
وبناء الجامع في شكلهِ وحجمهِ وطرازهِ المعماري الذي نراه اليوم يعود اساسا الى عهد
الدوله الاغلبيه في القرن الثالث هجري اي القرن التاسع ميلادي وقد تواصلت اعمال الصيانه والتحسينات خصوصا في ظل الحكم الصنهاجي ثم في بدايه العهد الحفصي.
ويعتبر المسجد الجامع بالقيروان من اضخم المساجد في الغرب الاسلامي وتبلغ مساحتهُ الاجماليه حوالي 9700 متر مربع، وبقياس ما يقارب 126 متر طولا و 77 متر عرضا، وحرم الصلاه فيهِ واسع ومساحته كبيره يستند الى مئات الاعمده الرخاميه هذا الى جانب صحن فسيح الارجاء تحيط بهِ الاروقه ومع ضخامه مساحته يعد ايضا تحفه معماريه واحد اروع المعالم الاسلاميه.

جامع القيروان يحتوي على كنوز قيمه فالمنبر يعتبر تحفه فنيه رائعه وهو مصنوع من خشب الساج المنقوش ويعتبر اقدم منبر في العالم الاسلامي ما زال محتفظا به في مكانه الاصلي ويعود الى القرن الثالث للهجره اي التاسع ميلادي.
كذلك مقصوره المسجد النفيسه التي تعود الى القرن الخامس هجري اي الحادي عشر ميلادي وهي ايضا
اقدم مقصوره ما زالت محتفظه بعناصرها الزخرفيه الاصليه.
الشكل الخارجي للجامع يوحي للناظر انه حصن ضخم اذ ان جدران المسجد سميكه ومرتفعه وشدت بدعامات واضحه.
ومن اياته ان جمعت بقايا هذه الامم السالفه لتؤلّف بيتا يذكر فيها اسم الله. وهو ما يضفي على جامع القيروان مسحه انسانيه تؤهّله ليصبح تراثا عالميا قد اسهمت في تشييده حضارات متتاليه، وهو يعكس بذلك تاريخ افريقيه على امتداد ثلاثه الاف سنه. فما من امير او خليفه او سلطان يسعى لجميل الذكر وحسن الخلود ويبتغي ثواب ربه الا وقد التمس وجها لاعمار هذا الجامع او ترميمه وتحسين مظهره. فهذا الجامع مراه ناصعه لتجليات الحضاره العربيه الاسلاميه في بلادنا.
وجامع القيروان يمثّل الوجه المتالّق للعماره القيروانيه التي ظلّت من ابرز روافد العماره المغربيّه والاندلسيه عبر التاريخ حيث اصبح جامع عقبه بن نافع النموذج السائد والمثال الذي تحتذي به الجوامع المغربيّه عامّه والتونسيّه خاصّه. وتقع القيروان في تونس على بُعد 156 كم من العاصمه تونس. وكلمه القيروان كلمه فارسيه دخلت الى العربيه، وتعني مكان السلاح ومحط الجيش او استراحه القافله وموضع اجتماع الناس في الحرب.

تاريخ الجامع
مثلما بُنيت مدينه القيروان بعد الفتح الاسلامي لشمال افريقيا، بُني جامعها الكبير ويسمونه ايضا جامع عقبه بن نافع نسبه للقائد الاموي الذي اخضع القيروان كليا في حملته الثالثه عليها عام 665م. ويقال ان المدينه شيدت على انقاض حصن للروم ودام بناؤها خمس سنوات انتهى عام 670 م، بعد عام بني الجامع الواقع في الطرف الشمالي من المدينه، فليس «اقدم من المدينه جامعها» كما هو متداول. والحال انهما الاثنان ولدا في زمن واحد قبل ثلاثه عشر قرنا.
ان من ابرز ما جادت به العبقريّه التونسيه عبر العصور: جامع عقبه بن نافع بالقيروان. وهو يعتبر من اروع واجل ماثر الحضاره العربيه الاسلاميه في العالم. وقد ظل هذا المعلم الشامخ يبهر الناظرين والدارسين بتناسق عمارته وتالف عناصره وثراء رصيد الفني وتلالا انواره. فمن اعلى صومعته صاح الرسام العالمي بول كلي « Paul Klee » الان اصبحت رساما وذلك لفرط ما سرى فيه من احساس بالظل النور. واعتبر الاديب الفرنسي قي دي منبسان الذي زار القيروان في اواخر القرن التاسع عشر جامع عقبه بن نافع من روائع الدنيا لما ينطوي عليه من ابراز للعبقريّه الاسلاميه التي استطاعت نحت روحها وعقيدتها الدينيه من خلال شتات من المواد الصخريه المتناثره في اطلال بائده لامم غابره. فالمتامل في العناصر التي اتّخذت في بناء جامع القيروان يقف على مجموعه فريده من الاعمده والتيجان والوسادات المستجلبه من الخرائب الرومانيه والبيزنطيّه اثار حضارات تلاشت واندثرت فيتذكر ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد، كل هذه الحضارات انقرضت ولم يبق الا وجه ربك الواحد الاحد.
اول من جدد بناء الجامع بعد عقبه هو حسان بن النعمان الغساني الذي هدمه كله وابقى المحراب واعاد بناءه بعد ان وسعه وقوى بنيانه وكان ذلك في عام 80 هـ.
في عام 105 هـ طلب الخليفه الاموي هشام بن عبد الملك من واليه على القيروان بشر بن صفران ان يزيد في بناء المسجد ويوسعه، فاشترى بشر ارض شمالي المسجد وضمها اليه، واضاف لصحن المسجد مكانا للوضوء وبنى مئذنه للمسجد في منتصف جداره الشمالي عند بئر تسمى بئر الجنان. وبعدها بخمسين عاما (155 هـ) قام يزيد بن حاتم والي ابي جعفر المنصور على افريقيه باصلاح وترميم وزخرفه المسجد.
في عام 221 هـ هدم ثاني امراء الاغلبيين زياده الله بن الاغلب اجزاء من الجامع لتوسعته كما رفع سقفه وبنى قبه مزخرفه بلوحات رخاميه على اسطوانه المحراب. اراد زياده الله ان يهدم المحراب الا ان فقهاء القيروان عارضوه وقالوا له: «ان من تقدمك توقفوا عن ذلك لما كان واضعه عقبه بن نافع ومن كان معه». قال بعض المعماريين: «انا ادخله بين حائطين فيبقى دون ان يظهر في الجامع اثر لغيرك»، فاخذ بهذا الراي وامر ببناء محراب جديد بالرخام الابيض المخرم الذي يطل منه الناظر على محراب عقبه الاساسي.
في عام 248 هـ زين احمد بن محمد الاغلبي المنبر وجدار المحراب بلوحات رخاميه وقرميد خزفي. وفي عام 261 هـ وسع احمد الاغلبي الجامع وبنى قبه باب البهو واقام مجنبات تدور حول الصحن. وفي هذه المرحله يعتقد ان الجامع قد وصل الى اقصى درجات جماله.
في عام 441 هـ قام المعز بن باديس بترميم المسجد وتجديد بنائه وبنى لهُ مقصوره خشبيه لا تزال موجوده الى يومنا هذا بجانب محراب المسجد. ثم جدد الحفصيون المسجد مره اخرى بعد الغزوه الهلاليه.
جامع عقبه بن نافع بناه القائد عقبه بن نافع (رضي الله عنه) في مدينه القيروان التي اسسها بعد فتح تونس على يد جيشه المقدام.. كان بسيطاً صغير المساحه، تستند اسقفه على الاعمده مباشره، دون عقود تصل بين الاعمده والسقف.
وحرص الذين جددوا بناءه فيما بعد على هيئته العامه، وقبلته ومحرابه، وقد تمت زياده مساحته كثيراً، ولقي اهتمام الامراء والخلفاء والعلماء في شتى مراحل التاريخ الاسلامي، حتى اصبح مَعلماً تاريخياً بارزاً ومهماً في تاريخنا العظيم.
الشكل الخارجي للجامع يوحي للناظر انه حصن ضخم، بسبب جدرانه السميكه والمرتفعه التي شُّدت بدعامات واضحه للعيان.
اول من جدده حسان بن النعمان الغساني سنه 80هـ، فقد هدمه كله وابقى على المحراب واعاد بناءه بعد ان وسعه وقوى بنيانه.
وفي عام 105 هـ قام الخليفه الاموي هشام بن عبد الملك بالطلب من واليه على القيروان بشر بن صفران ان يزيد في بناء المسجد ويوسعه، فقام بشر بشراء ارض شمالي المسجد وضمها اليه، واضاف لصحن المسجد مكاناً للوضوء.
وبنى مئذنه للمسجد في منتصف جداره الشمالي عند بئر تسمى بئر الجنان، وبعدها بخمسين عاماً (155هـ) قام يزيد بن حاتم والي ابو جعفر المنصور على افريقيه باصلاح وترميم وزخرفه المسجد.
تعتبر مئذنه جامع عقبه من اجمل الماذن التي بناها المسلمون في افريقيا، تتكون من ثلاث طبقات مربعه الشكل، وفوق الطبقات الثلاث قبه مفصصه، ويصل ارتفاع المئذنه الى 31.5 متراً.
وتقع في الحائط المواجه لجدار القبله في اقصى الصحن المكشوف، ويدور بداخلها درج ضيق يرتفع كلما ارتفع المبنى متناسباً مع حجمه، ويضيق كلما ارتفعنا لاعلى.
في المسجد ست قباب وهي: قبه المحراب، وقبه باب البهو، وقبتان تعلوان مدخل بيت الصلاه، وقبه تعلو المجنبه الغربيه للمسجد، وقبه في اعلى المئذنه.
لذلك فهو تحفه فنيه نادره الوجود، تدل على عظمه اجدادنا في فن العمار الهندسي الرائع.

مقاييس الجامع
المسجد اليوم لا يزال يحتفظ بمقاييسه الاولى التي كان عليها ايام ابراهيم بن احمد الاغلبي، يبلغ طوله 126 متراً وعرضه 77 مترا. وطول بيت الصلاه فيه 70 مترا وعرضه حوالي 38 مترا وصحنه المكشوف طوله 67 وعرضه 56 مترا. ولهذا الصحن مجنبات عرض كل منها نحو سته امتار وربع المتر.
يغطي بيت الصلاه ثلث مساحه المسجد تقريبا.
يوحي الجامع للناظر انه حصن ضخم. اذ ان جدرانه سميكه ومرتفعه وشدت بدعامات واضحه. ويتميّز تخطيط الجامع ببساطته فهو يتكوّن من مستطيل منحرف ومبنى في اتّجاه الطول اقتداء بالجوامع العراقيّه ويبلغ طوله بين 127،6و 125.2 وعرضه بين 78م عند جدار القبله و71.70م. ويُعَدُّ بذلك من اكبر المساجد الجامعه الباقيه في الاسلام، واعظمها مظهرًا. وابعاد جامع القيروان تخضع الى العدد الذهبي 62.1 المتعارف لدى الاغريق ثمّ الرومان من بعدهم. وهذا العدد هو المعتمد في التدليل على حسن تناسق الابعاد الهندسيّه لمعلم ما وتناغم احجامه.

المئذنه والقباب
المئذنه
تعتبر مئذنه جامع عقبه من اقدم واجمل الماذن التي بناها المسلمون في افريقيا. وتعد جميع الماذن التي بنيت بعدها في بلاد المغرب العربي على شاكلتها ولا تختلف عنها الا قليلا، ومن الماذن التي تشبهها مئذنه جامع صفاقس، وماذن جوامع تلمسان واغادير والرباط وجامع القرويين، هذا غير بعض ماذن مساجد الشرق كمئذنه مسجد الجيوشي في مصر.

تتكون المئذنه من ثلاث طبقات كلها مربعه الشكل، والطبقه الثانيه اصغر من الاولى، والثالثه اصغر من الثانيه، وفوق الطبقات الثلاث قبه مفصصه. يصل ارتفاع المئذنه الكليه الى 31.5 متراً.
تقع المئذنه في الحائط المواجه لجدار القبله في اقصى الصحن المكشوف، وضلع طبقتها الاولى المربعه من اسفل يزيد على 10.5 متر مع ارتفاع يضاهي 19 مترا، وتم بناء الامتار الثلاثه والنصف الاولى منه بقطع حجريه مصقوله، بينما شيد بقيه جسم المئذنه بقطع حجريه مستطيله الشكل كقوالب الاجر.
الطابق الثاني من المئذنه مزين بطاقات ثلاث مغلقه ومعقوده في كل وجه من اوجه المناره، في حين زين كل وجه من اوجه الطابق الثالث بنافذه حولها طاقتان مغلقتان، ويوجد في اعلى الجدار الاعلى من كل طابق شرفات على هيئه عقود متصله ومفرغه وسطها.
يدور بداخل المئذنه درج ضيق يرتفع كلما ارتفع المبنى متناسبا مع حجمه حيث يضيق كلما ارتفعنا لاعلى. يعتقد ان هذه المناره لم تبن دفعه واحده، حتى ان الجزء الاول الاضخم منها بني في عهد الخليفه الاموي هشام بن عبد الملك ايام واليه على القيروان بشر بن صفوان، ثم اكملت عمليه البناء بعد مده طويله حيث بني الجزءان الثاني والثالث فوق تلك القاعده الضخمه.

القباب
في مسجد عقبه ست قباب:

قبه المحراب وتعد اقدم قبه بنيت في المغرب الاسلامي.
قبه باب البهو على مدخل البلاط الاوسط من جهه الصحن، وقد تم الاعتناء بها وزخرفتها بشكل كبير، واعطت توازنا على بيت الصلاه. بعدها، اصبح بناء قبتين في بيوت الصلاه قاعده ثابته في مساجد المغرب الاسلامي.
قبتان تعلوان مدخل بيت الصلاه في الشرق والغرب.
قبه تعلو المجنبه الغربيه للمسجد.
قبه في اعلى المئذنه.

زخارف الجامع
من افضل زخارف الجامع زخارف المحراب والقبه التي فوقه. تكسو المحراب زخارف منقوشه على الواح رخاميه يوجد فيها فراغات تسمح بدخول الضوء وقد زين جدار المحراب بمربعات من الخزف ذو البريق المعدني المذهب. تغطي القبه زخارف نباتيه على شكل ساق متوسطه او فروع متموجه تتدلى منها عناقيد من العنب.
وتغطي القبه زخارف نباتيه على شكل ساق متوسطه او فروع متموجه تتدلى منها عناقيد من العنب، اما المنبر فهو محفور على الخشب وفيه زخارف هندسيه ونباتيه، ويعود عهده الى عام 248هـ.
اما المنبر فهو محفور على الخشب وفيه زخارف هندسيه ونباتيه، ومصنوع من خشب الساج المستورد من الهند ويتكون من اكثر من 300 لوحه
منقوشه تتميز بلونها الزخرفي الفريد وهذا المنبر من ابدع ما انتجته المدرسه القيروانيه
في ظل الحكم الاغلبي ويعود عهده الى عام 248 هـ.
وتعتبر المقصوره التي توجد على يمين المنبر من اقدم المقصورات في العالم الاسلامي
ويعود عهدها الى القرن الخامس هجري اي الحادي عشر ميلادي وقد امر بصنعها الامير المعز بن باديس من سلاله بنو زيري.
و المقصوره تحفه فنيه من خشب الارز المحفور والمصقول بشكل بديع وقد زينت بنقيشه
كتبت بالخط الكوفي المورق تعد من اروع النماذج الخطيه في الفن الاسلامي.
قرابه خمسه وخمسين مجموعه مختلفه النحت والزخرفه والتخريم لتيجان الاعمده في الاروقه المحيطه بصحن المسجد من المرمر الابيض والابيض المشوب بالخضره والحجر الجيري الابيض والابيض المائل للصفره من مناطق مختلفه، من اثار رومانيه وكنائس بيزنطيه.. لم اعثر على تاجين متجاورين متشابهين عدا اعمده باب البهو التي بنيت فيما بعد، في القرن الحادي عشر. ماذا دار في خلد المعماري وهو يناى بعيدا عن التكرار ؟ الم يكن ابن صحراء تتكرر مشاهدها كل يوم منذ الولاده حتى الممات، او ابن مدينه لا يختلف فيها بيت عن جاره ولا نهج عن نهج بما يفضي اليه ؟ كان يدرك ان اللاتماثل واستواء الاضداد انما هو طريق يفضي الى جمال هارب من الفه السياق يكمن في اخاديد الحجر واختلال القياس وغربه التاريخ... جمال يجمع تاجا من مرمر مزينا بصليب وعمودا مزينا بطره مربعه منقوش عليها (لا قوه الا بالله وعليه توكلنا) كان واثقا انهما يرفعان سقف بيت الله بنفس الكفاءه. انه برهان على حقيقه كانت تعنيه بقدر اكبر مما تعنينا الان.

روعه الهندسه المعماريه
يكشف لنا الجامع الكبير في القيروان عن عماره ذات منطق مغاير وذائقه تستبطن بدائيه ثقافه شعبيه، ثقافه غير مشذبه اهملت ترف العماره المدنيه او على الارجح انها تجهل وسائل تحقيقها. عزز ذلك الواقع ان الحجاره والاعمده التي جلبت من مختلف المناطق التونسيه هي بقايا اثار رومانيه وبيزنطيه وكنائس هدمت في وقتها، فهي مواد مستعمله سابقا بعضها قد تكسر وتشوه شكله بفعل الهدم والنقل البدائي. لقد ادت مجموعه المواد المختلفه وغير المتماثله الى نتائج لم تكن في الحسبان، نتائج لا تنتمي لاسم بعينه ولا لماده محدده ولا لزمن محسوب، حتى ان الجامع ذاته الذي شيده عقبه بن نافع لم يبق منه ذكرى سوى محراب يختفي خلف المحراب الذي بناه بنو الاغلب (يمكن مشاهده محراب عقبه بن نافع عبر خروم المحراب القائم حاليا). انها نتائج لا يمكن ان تركن في زاويه معينه، اذ اسهمت في صياغتها عوامل لا حصر لها مجهول اغلبها.
وقل في المساجد القديمه مسجد ينافس بصحنه صحن جامع القيروان بقياس اضلاع شكله شبه المربع، وكل ذلك الفضاء الفسيح المبلط برخام حديث لا يكاد يكون للمزاوله الشمسيه الموجوده فيه فوق مبنى صغير الحجم، وكذلك فوهات المواجل الخمس المكونه في اصل تيجان اعمده رخاميه عتيقه ضخمه. وعند مسيل الماء في الصحن تشاهد تلك المصفاه المربعه ذات الدوائر والسطوح المتفاوته لتصفيه مياه الامطار المنحدره الى الخزانات الواسعه الموجوده فيه تحت الصحن.

و للجامع ثمانيه مداخل، اربعه في الجانب الشرقي واربعه في الجانب الغربي وواحد من هذه المداخل فقط في الجانب الشرقي له بهو، اما الرابع فهو من الشمال المعروف باسم باب الله رجانا المنسوب - حسب النقش - الى ابي حفص في عام 693هـ -1294م والثلاثه ابواب الاخرى قائمه في ارتدادات مقنطره ضحله مختلفه العمق ومحاطه باعمده نصف ظاهره، اقواس المدخلين الاولين متشابهه تماما، كلاهما ذو قالب زخرفي ممتد حولها ويشكل عقده في القمه، ثم يمتد حتى يشكل اطارا مستطيلا والنتيجه هو انه شكل نسخه طبق الاصل عن قوس باب الله رجانا. اما الباب الثلاث فان حجارته مستورده تماما بالطلاء الكلسي ولكن قوسه من النوع المدبب البسيط، الذي لا يشبه باي شكل اقواس الجزء القديم من المسجد.
وتوجد امام الابواب جهه الجانب الغربي بهو صغير مقنطر في الباب الاول والرابع واخر متصالب والاخير بسيط مؤلف من العوارض الخشبيه. والباب الوحيد الخالي نسبيا من الكسوه والطلاء الابيض هو المدخل الرئيسي للحرم المعروف باسم السلطات مقابل باب الله رجانا. والى الجنوب من الباب في الجانب الغربي يوجد ارتداد اخر بعرض (2.75) مترا يعلوه قوس دائري حدودي وهذان المدخلان لابد وانهما كانا على جانب الواجهه القديمه للحرم بما هو الحال في مسجدي دمشق وقرطبه.

تقنيه الاعمده
كانت الاعمده من اهم الاشياء التي تناولها الفن الاسلامي، وقد اتخذت تيجانًاوعقودًا مدبَّبَه، وروابط خشبيه، حتى انه ظهر ما يُعْرَفُ بعلم عقود الابنيه، وقداصبحت اقواس حدوه الفرس تدلُّ على الفنِّ المعماري الاسلامي، وان وُجِدَتِ الاقواس قبلاً الاَّ انه قد تَغَيَّر شكلها على يد المسلمين.
اسهمت الحجاره والاعمده متباينه المنشا المستعمله مرارا في مضاعفه حجه العماره على تاكيد نظامها الخاص. فعبر ما يقارب سبعه قرون من الترميم واعاده البناء واستخدام البواقي من المواد تم الحصول على مبنى فريد لا يشبه اي مبنى اخر. كيف نفسر وجود كتله صخريه على الضلع الخارجي للدعامه الثانيه ما قبل الاخيره من جهه بيت الصلاه؟ حجر بيزنطي منحوت يزن اكثر من طن بدا كانه سيسقط ارضا نبت على الجدار، لا تدري مغزاه، ولا وظيفته الانشائيه، فلا تراه الا نزوه، نزوه متطامنه مع استخدام ما تحت يديه من مواد كلها وايجاد مواقع لها في نظامه الخاص.

تقنيه المقرنصات
كذلك كانت المقرنصات من ابرز خصائص الفنِّ المعماري الاسلامي، وتعني الاجزاء المتدلِّيَه من السقف، والمقرنصات منها داخليه وخارجيه: انتشرت
الداخليه في المحاريب والسقوف، وكانت الخارجيه في صحون الماذن وابواب القصور والشرفات.

المشربيات
كما كان من مظاهر الفنِّ المعماري الاسلامي الظاهره بناء مشربيات البيوت مخرمهً او مزخرفه، وتسمَّى قمريه اذا كانت مستديره، او شمسيه اذا كانت غير مستديره، او حتى شيشًا، وهي من خشب خُرِطَ كستائر للنوافذ، من فوائدها انها تُخَفِّفُ حِدَّه الضوء، وتُمَكِّنُ النساء من مشاهده مَنْ بالخارج دون ان يراهنَّ اَحَدٌ، وقد اصبح ذلك طابع البيوت الاسلاميه.

تاثيرات الفن الاغلبي والفاطمي
زاوجت القيروان في تخطيطها بين خصوصيه موقعها وعبقريه اهلها اهميه مركزها الديني والحضاري، وقد شابهت في عموم رسومها وبنيانها ما كان ينبغي ان تشبه فيه سائر العواصم والمدن العربيه وكما انطبعت الصناعه الاغلبيه الغالبه بجامع القيروان بالتاثيرات الفنيه الشرقيه والبغداديه فاننا نلاحظ تاثير الفن الفاطمي المصري الواضح في الزخارف الملونه على خشب سقوف عدد من الاروقه. ماعدا سقف الاسكوب القبلي الكبير فهو السقف الوحيد الاصلي الباقي بالجامع، حيث لا تزال الوانه القزحيه تحتفظ بجاذبيتها وتناسبها عبر الاشكال الزهريه التي تحليه. ويختص جامع القيروان بسقوفه الخشبيه المدهونه والمصقوله الراجعه الى فترات تاريخيه مختلفه تمتد بشريطها الكتابي المورق على ما يربو عن الالف سنه. وهي تنضاف الى المقصوره الفريده التي بناها المعز باديس باريس بجامع القيروان حوالي (425هـ) وهي مجموعه متكامله تسمح بتتبع خطوات نشاه الفن التجريدي المعاصر.

المحراب
ويعد المحراب تحفه المحاريب الاسلاميه في ادنى تفصيل من تفصيلاته وهو الان اقدمها على الاطلاق. وقد صنعت نصف القبه الدائريه باعلاه من الواح متراوحه من افخر خشب الساج. وهي تمتاز بزخرفتها الفنيه الرائعه التي حافظت على تكوينها الزاهي وتذهيبها البديع رغم تقادم الزمن مما يدل على المواد المختاره المستعمله في ذلك. وليس لتلك الاوراق المخمسه والعناقيد المذببه في سمائها من حد لتشابكها وتعانقها الا حدود الرحله الفنيه التي انتهت بها يد الفنان القيرواني. ومهما يطلب من سمات لهذه القبه في معالم فنيه مماثله في الشرق الاموي او الغرب البيزنطي لعهدها فانها تبقى نسيجا وحدها. ويقوم العقد المنصف للقبه على ساريتين حمراوين من الرخام الرفيع يعلوهما تاجان من اجمل ما نقشت التيجان. وفوقهما مسطحان يتوسطهما العقد كتب على رخام كل منهما بالخط الكوفي القيرواني الاصيل: «بسم الله، كفى بالله حسيبا».
ويزين اعلى جدران المحراب وعقده مربعات زخرفيه او (قراميد) تمتاز ببريقها المعدني وعددها (130) قطعه. ولا يعرف اقدم من نوعها في الاسلام. ويقال لها باللسان القيرواني (جليزيات) وقد استقدمها من العراق ابو ابراهيم احمد الاغلبي وزينتها واضحه التاثير بالتقاليد الفارسيه. انها في جبين المحراب وطوقه حليه فريده.

المنبر
وعلى يمين المحراب يقوم «اجمل واعرق منبر في الاسلام». وهو من خشب الساج المجلوب، اجزاؤه التي يزيد على الثلاثمائه لوحه منقوشه نقشا دقيقا يذهل المقارن بينهما لاستقلال كل واحده منها، رغم كثرتها، بزينه مخصوصه. وكلها متماسكه من عجب بدون غراء ولا مسامير، لكن بمواشير خشبيه متداخله. وفي مدينه بيونيه، عاصمه السلاجقه منبر يحاكي منبر القيروان ويقاربه في التاريخ. ويضفي ضوء النهار المتعاكس على نقاش تلك اللوحات جمالا باهرا. ولعلها هي الخزف البراق باعلى المحراب صناعه بغداديه قيروانيه متوامه للصله القويه التي كانت في عهد الاغالبه بين العراق وافريقيه.

المقصوره المعزيه
وحذو المحراب الساق بالساق تمتد المقصوره المعزيه، نسبه الى المعز لدين الله الصنهاجي الذي بناه في سنه (431هـ / 1023م) واصلحت بعد سته قرون من ذلك التاريخ. ويقدر طولها بثمانيه امتار وارتفاعها بـ (2.80 متر). واحد طوليها حائط القبله نفسه وتفتح من ناحيته على بيت الامام. واما الباب الذي يفضي اليه من جهه بيت الصلاه فله دفتان كبيرتان مطعمتان بالصفائح الغليظه والمسامير المحدودبه . واجمل ما في المقصوره شرفتها المميزه ذات الفتحه المستطيله في الوسط الى جانب هندسه المقصوره نفسها واسلوب خراطه خشبها ونقشه، ومما نقرا في نقش باعلاه: «بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على النبي محمد واله وسلم تسليما، مما امر بعمله ابو تميم المعز بن باديس بن منصور سلام الله عليه ...» ويشبه الافريز المكتوب عليه ذلك النقش افريزا مثله بضريح القائد الفاتح محمود الفزنوي في افغانستان، بل ان افريز مقصوره القيروان يكاد يكون هو الشبه الامثل.

الصومعه
ومن اجمل ما يميز الصومعه القيروانيه شرفات طابقيها الاول والثاني بما تمنحها وحداتها من تقويس بسيط في عقودها وتساو محكم في المجالات الفاصله بينهما والفراغات المتوسطه بداخلها. ويجلل الطابق الاعلى على قبه مضلعه يظن انها من اضافات العهد الحفصي. (اخر القرن التاسع هـ/ الثالث عشر م). وباعلاها ثلاث كرات نحاسيه متفاوته الحجم وفوقها رسم للهلال من نحاس ايضا رمزا الى مواقيت الاسلام في قوله تعالى «يسالونك عن الاهله قل هي مواقيت للناس».
وتشير فتحته الى اتجاه القبله . ومن اعلى الصومعه ذات البناء الهرمي اللطيف يستطيع الزائر او المشاهد الاستمتاع بمنظر المدينه الجميل ذات البياض المشرق وما يحيط بها من سهول وله كذلك ان يتامل ابعاد الجامع من جميع جهاته ويشاهد باعجاب قباب بيت الصلاه والابواب الخارجيه الفخمه والعضائد السميكه التي تدعم جداره الخارجي، وفي الوقت نفسه تكثر من حده الشمس وتاثير الرياح عليه، فهي للعائذين به ظلا ودفئا دائمين. وتحيط بباب الصومعه رخامات ثلاث عظيمه الحجم، محفور عليها باشكال نباتيه بديعه. ومن نوادر المسجد ايضا«الزبيبتان» وهما في اصطلاح اهل القيروان الساريتان الكبيرتان الملونتان بلون العنب الجاف القائمتان من كل جانب باخر الرواق الاوسط عند المحراب. ويقال في اعتقاد العامه ان من يجتاز بينهما ييسر الله دخول الجنه. ومهما يكن مصدر ذلك الاعتقاد الا انه غالبا ما يكون عند بسطاء الايمان من اسباب الزياره. وهما الساريتان اللتان قيل ان امبراطور روما عندما علم بهما اعطى وزنهما ذهبا ! وهما من الرخام السماقي او البرفيري.
يتواصل اليوم اشعاع الجامع المسجد ليبقى المناره التي حملت واشاعت حضاره الدين الاسلامي، وساهمت في تواصل هذه الحضاره.

اقدم من المدينه جامعها
ثمه قول يردده التونسيون يفيد بان جامع القيروان اقدم من مدينها وهو كنايه عن علاقه الجامع بالمدينه.
وجامع عقبه او جامع القيروان هو اكبر مساجد الاسلام القديمه واول بناء اقيم في افريقيا المسلمه في اول عاصمه اسست لها، وما من امير او خليفه او سلطان يبتغي جميل الذكر وحسن الخلود وخاصه الثواب عند الله الا وقد التمس لوحا من ناحيه من هذا المسجد يسجل فيه ترميما قام به او تحسينا اذن به.
ويعد الجامع من ابرز ما جاءت به العماره القيروانيه، ابده الحضاره الاسلاميه بالمغرب فقد كان محل تعهد من طرف الولاه والامراء الافارقه.
ويعود الفضل لزياده الله الاول في رسم ملامحه وتخطيطه النهائي (220-226 هـ) وهو يشتمل على 17 بلاطه وثمانيه اساكيب ويستمد تخطيطه من الجوامع الامويه مع الاقتداء بجامع الرسول صلى الله وعليه وسلم.
ولمدينه القيروان مكانه خاصه في وجدان الرئيس زين العابدين بن علي الذي حباها وخصها باعتمادات ماليه هامه في مخططات التنميه اعادت لها مجدها وظل اعلامها ورموزها.
ولقد كان من ابرز واحدث مظاهر الاهتمام بجامع القيروان المشروع الرئاسي الكبير الذي شرع في انجازه في شهر نوفمبر/تشرين الثاني 2000. والمتعلق بالاناره الفنيه للجامع بما زاده رونقا واجلالا واظهرت روعه المعمار الذي يختصر به، سيما وان هذه الاناره يمكن ان تكون متحركه لانها تعمل وفق منظومه الكترونيه وتتغير حسب توقيت زمني مبرمج مسبقا وقد انجزت هذا المشروع التحديثي الذي يزيد الجامع بهاء وتالقا بخبرات تونسيه.
واذا كانت من عاده التونسيين سنويا احياء ذكرى المولد النبوي الشريف في رحاب جامع عقبه فانهم ايضا يفضلون مدينه القيروان في شهر رمضان المبارك للصلاه في جامعها الاعظم ولزياره الاسواق المحيطه به للتعرف على ما تركه الاسلاف من ارث حضاري يحي سيره القيروان مدينه الخشوع ، عاصمه المخزون التراثي الاسلامي لا في تونس فحسب وانما في المغرب العربي وشمال افريقيا.
ويتميز جامع القيروان دون غيره من جوامع العالم الاسلامي التاريخيه بما في ذلك جوامع عواصم الخلافه بالاضافه الى معماره وتركيبته الهندسيه بالمحافظه على اغلب اثاثه الاصلي الذي يرجع الى فتراته الاولى وحسبنا للتدليل على ذلك ان نذكر المنبر الخشبي 298هـ وهو اقدم المنابر الاسلاميه التي سلمت من تقلب الازمان وهو مصنوع من خشب الساج. ويشتمل على ما يربو عن 106 لوحات تحمل زخارف نباتيه وهندسيه بديعه وتعبر عن تمازج التاثيرات البيزنطيه والفارسيه وتوحدها في روح اسلاميه .

تزاوج بين الامس واليوم
ويتالف المسجد من بناء مستطيل كبير، محوره الرئيسي يتجه تقريبا الى الجنوب الشرقي ومظهر غايه في الانتظام والجمال. وترتكز الابواب في الجانب الجنوبي الغربي بين دعامتين في معظم الحالات، وهناك رواق في الفراغ بينهما . والكل مغطى باثار متعدده من الطلاء الكلسي ما عدا الدعائم في الجانب القبلي . وبما ان الارض تنحدر من الشمال الغربي الى الجنوب الشرقي فان الجدران تختلف في الارتفاع من ثمانيه امتار الى حوالي عشره امتار. والسمات الجيده من الخارج هي القباب الخمسه والمئذنه الهائله.

وتتقسم قاعده الحرم الى سبعه عشر جناحا بواسطه سته عشر صفا من الاعمده المتعامده من الجدار الخلفي دون ان تصل اليه، لان صفا عرضانيا يمتد على بعد سته امتار منه، وعلى هذا الاخير تستند الصفو ف السته عشر. ويتالف كل من هذه الصفوف من سبعه اقواس مترابطه بواسطه صفين عرضانيين، يمتدان خلالهما بين القوسين الاول والثاني، والقوسين الرابع والخامس من الواجهه الاصليه على الصحن. ولا يخترق الصف الاخير الرواق المركزي.
ويبلغ متوسط ارتفاع الاعمـده (3.55 مترا) ويترواح قطرها بين (34و44 سم). وتيجان هذه الاعمده من انواع مختلفه. بعض الاعمده لها قواعد، اما اعمده الصف الذي يبطن الجناح المركزي يبلغ متوسط ارتفاعها (4.23 مترا)، والاعمده التي تحمل القبه اكثر ارتفاعا وهي اجمل ما في الحرم بعضها من الرخام الملون الجميل، وبعضها من الرخام الغرانيت، او الرخام السماقي .
ويخيل لمن يطلع على المدينه من مكان مشرف او من صومعه الجامع، وهي اعلى ما هناك ان قيروان الاغالبه والفاطميين وبني زيري هي قيروان اليوم... لو لا شيئا من التضييق في دائره سورها الحسيني الحالي بالقياس الى سورها الاموي القديم، بحيث لو اعيد عليها الان لحّوط على جميع ما تخرم جوانبها حديثا من البناءات والمرافق والمنشات، وربما تجاوزها الى ما وراءها ببعيد... ومن النادر ان تجد او تلمح روعه القدم على مدينه في العصر الحديث في عمر مدينه القيروان.

مشاريع اعمار وتوسعه
يؤكد الباحثون وعلماء الاثار انه لم يبق من البناء الاول الذي بناه الفاتح عقبه بن نافع من الجامع سنه 50 للهجره سوى المحراب. وهو مورى الان خلف المحراب الاغلبي القائم. ولكن بالامكان مشاهدته من خلال ثقوب زخرفيه فيه مخصصه فيما يبدو لذلك الغرض في لوحات تزينه. اما بناء الجامع الماثل اليوم للعيان فيرجع الى تجديدات عديده وزيادات مختلفه يعود اهمها الى اخر القرن الاول ثم القرنين الثاني والثالث. غير ان الفضل في بقاء محراب عقبه من الطوب الى الاثر المشهور الوارد بحقه.
وذلك ان عقبه وجماعه الصحابه «اختلفوا عليه في القبله، وقالوا ان جميع اهل المغرب يصنعون قبلتهم على قبله هذا المسجد. فاجهد نفسه في تقويمها. فاقاموا اياما ينظرون الى مطالع الشتاء والصيف من النجوم ومشارق الشمس فلما راى امرهم قد اختلف بات مغموما فدعا الله عز وجل ان يفرج عنه فاتاه ات في منامه فقال له: اذا اصبحت فخذ اللواء في يدك واجعله على عنقك. فانك تسمع بين يديك تكبيرا لا يسمعه احد من المسلمين غيرك فانظر الموضع الذي ينقطع عنك فيه التكبير، فهو قبلتك ومحرابك».
و تم له ما راى في المنام «فركز لواءه وقال: هذا محرابك».
ويعود الى الفاتح الصحابي حسان بن النعمان بناء الجامع على اثار عقبه بن نافع. فهو الذي اخذ فيه ووسعه اثناء ولايته (74 – 79هـ) بامر من الخليفه الاموي في دمشق هشـام بن عبد الملك، ويقال انه بامر الخليفه هشام بنى بشير بن صفـوان خلال ولايتـه (103 – 109هـ) صومعه الجامع . وعنها يقول البكرى: «بنى الصومعه في بئر الجنان ونصب اساسها على الماء، واتفق ان وقعت في وسط الحائط». والجنان المقصود هو بستان لبني فهر. قوم عقبه.
والحائط هو الجدار الخارجي الذي قد يكون عقبه او من بعده خطه للجامع. ويبدو ان اختيار البئر للنصب اساس الصومعه بها راجع الى ما توفره البئر من عمق مناسب واتساع وحجاره صلده في بناءها، خاصه اذا كانت من بناء الاول. اما توسطها للحائط القائمه فيه، وهو الحائط الشمالي، فلم يجعلها مقابله تماما للمحراب المتوسط بطبيعه الحال في الجهه القبليه، بسبب الشكل المستطيل غير المتوازي الاضلاع الذي تهيا للجامع.

صور
مقالات ذات صله
قائمه مساجد تونس



====================================================================================================
SITE NAME: DOUGGA
COUNTRY: Tunisia | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:04:18
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 733
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D9%82%D8%A9_(%D8%AA%D9%88%D9%86%D8%B3)
--------------------------------------------------------------------------------

دُقَّه هي مدينه اثريه (دقه الاثار) تقع في معتمديه تبرسق من ولايه باجه، بالشمال الغربي لتونس.
اُدْرِجت ضمن لائحه التراث العالمي لمنظمه اليونسكو سنه 1997، باعتبارها افضل مدينه رومانيه محفوظه في شمال افريقيا. تموقع دقّه، وسط ضيعه فلاحيّه، جعلها محميّه من الزّحف العمراني، عكس قرطاج مثلا، التي نُهبت وتمّت اعاده بناءها العديد من المرّات.
تتميّز المدينه بامتدادها على مسافه 70 هكتارا، محافظتها على الاثار وبثراء تاريخها البونيقي، النّوميدي، الروماني والبيزنطي.
تستمد مدينه دقه اسمها الحالي من اسمها الامازيغي القديم وهو تُوغًّا Thugga و يعني اسمها الجّبل الصّخري.

الموقع
تقع دقّه على بعد 5 كيلومترات من معتمديّه تبرسق و حوالي 108 كم من العاصمه تونس. شُيّدت المدينه على هضبه تطل على مناظر رائعه على هضاب، عيون جاريه، حقول قمح وزيتون وسهول منها سهل وادي خلّاد، ويشهد موقعها على اوضاع
الاتّصال بين العالمين البونيقي والبربري، اذ تحيط بها من الشرق خنادق فوساريجيا ومن الشمال الشرقي جرف شديد الانحدار يسمَى جرف كاف دقّه، وهذا ما جعل منها موقع محصّن، لديه وضعيّه دفاعيّه جيّده.

تاريخ المدينه
اصبح تاريخ دقّه معروفا، بعد الغزو الروماني، رغم وجود معالم فيها مثل المقبره وضريح اتيبان بن ابتيمتاح والمعابد التي تمّ العثور عليها اثر الحفر والتي ترتبط بفترات ما قبل الفتره الرومانيه. وتشهد هذه المعالم على اهميّه المدينه من قبل قدوم الرومان.

المدينه الافريقيه القديمه
الاسم النوميدي للمدينه TBGG والاسم اللوبي TBG يعني «يحمي» حسب غابرييل كامبس وبذلك تتّضح تسميه المدينه، من خلال خصائص الموقع اذ انّه موقع يسهل الدّفاع عنه.
يعود تاسيس المدينه الى القرن السّادس ق م. ويذهب بعض المؤرخين للاعتقاد بانه من الممكن التّعرف على دقّه من خلال اغاثقلس، ملك صقليه، الذي اطلق عليها تسميه TOKAÎ وعرّفها على انّها «المدينه جميله من الحجم الكبير».

في جميع الاحوال، كان الاستيطان البشري للموقع، مبكّرا ومهمّا وقد اتّخذ شكلا حضاريّا ويتضح ذلك من خلال وجود مقابر بالمناطير. اقدم دليل اثري من دقه، مقام بعل امون، لوحات تذكاريه بونيقيه ضريح، شظايا معماريه ومعبد مخصص لماسينيسا، تم العثور عليها خلال الحفريات.

اكتشاف الموقع
سنه 1631، زار الرّحّاله توماس داكروس دقّه واخذ نقيشه اثريّه وقدّمها الى احد مواطنيه وهو العالم بيراز الذي انكّب على دراستها. حينها كانت دقه مخفيه وسط ضيعه فلاحيّه صغيره، ثم اصبحت منذ بدايه القرن 18 م من اهمّ المواقع الاثريّه التي يرتادها الرحّاله الاوروبيّون في البلاد التونسيّه. فانطلقت الابحاث بنسق حثيث منذ السنوات الاولى للحمايه الفرنسيّه بتونس سنه 1881. وكانت الحصيله حفر ثلث الموقع تقريبا لكن هذه الحفريات مكنت من ابراز عدد كبير من المعالم المتنوّعه والتي تعود الى عدّه فترات تاريخيّه. ونجد من بينها معالم فريده من نوعها جعلت من دقه موقعا خارقا للعاده.

المعالم الاثريه
توجد في المدينه الاثريه اطلال تمثل حقبا تاريخيه متعاقبه، بدءا من الاثار الليبيه القرطاجيه، مثل ضريح اتيبان بن ابتيمتاح، مرورا بالمعابد الرومانيه مثل معبد الكابيتول ومعبد ماركير (Mercure) الذي شُيّد في نهايه القرن الثاني وغيرهما، المسرح الرّوماني، بعض المقابر الرومانيه، قصور، السّاحه والممرّات، اقواس النصر، حمامات عموميه، حمّامات ساخنه، منازل فخمه مفروشه بالفسيفساء، وانتهاء بالتحصينات البيزنطيه. كما تكتسب دقه 2000 نقيشه لوبيّه، بونيّه محدثه، اغريقيّه ولاتينيّه.
ولعل ما يميز «دقه» عن اغلبيه المواقع الاثريه الاخرى، هو انها لم تتعرض للدمار بفعل الزلازل التي ضربت المنطقه، كما نجت من الغزو الروماني الذي اتى على العديد من المدن المجاوره. وباثارها الغنيه والفريده من نوعها.

المسرح الروماني
يقع المسرح في مدخل المدينه الاثريه كانت تقام فيه المسرحيات والطقوس الدينيّه. يتكوّن المسرح من ثلاث اجزاء: المدارج، الاركسترا وخشبه المسرح ويتّسع لاكثر من 3000 متفرّج.

مبنى الكابيتول
يحنل اكبر مساحه من بين المباني الاخرى ويقع بجانب المسرح، وهو عباره عن معبد لعباده الثالوث الالهي لمدينه روما، بني على النمط الروماني وبه مدرج يفتح على بوابه باربع اسوار وساريتين في الداخل وفي الاعلى توجد نقشه تمثل رجلا محمولا على نسر. شُيد المبنى في بدايه النصف الثاني من القرن الثاني ميلادي ويعود تاريخه بين 166 و167، وهو المبنى الذي كان يسكن فيه القيصر (الحاكم).

الضّريح
و هو ضريح اتيبان بن ابتيمتاح، احد امراء نوميديا ويبلغ طوله 21 مترا.

اصنام برؤوس مقطوعه
تمثّل الاصنام الاشخاص الذين عاشوا في تلك المدينه، التي تضم التاريخ الفينيقي والعماره الرومانيه، وتتميز الاصنام بكبر حجمها وبالرداء الفاتح الذي كان يرتديه الملوك ورجال المدينه.

لوحات الفسيفساء
تحتوي البيوت الرّومانيّه الموجوده بدقّه على لوحات فسيفساء ارضيّه كبيره الحجم وملوّنه، كما توجد مجموعه اخرى من اللّوحات التي تمثّل ملامح الحياه اليوميه (تنشيط، الهه، ارباب، جلسات خمريّه...) كما نجد مشاهد ميثولوجيّه. تمكّن مختلف هذه العروض من تصور ومعرفه عقليّه السكّان الدقيين Thargenses. اكثر من عشرين لوحه منها معروضه ب المتحف الوطني بباردو.

مهرجان دڨه الدولي
هو مهرجان سنوي للموسيقى يقام كل سنه من يوم 25 يوليو الى يوم 13 (توضيح) شهر اغسطس بالمسرح الرّوماني.

معرض الصور
انظر ايضا
مهرجان دڨه الدولي



====================================================================================================
SITE NAME: BULLA REGIA
COUNTRY: Tunisia | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:04:27
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 163
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%D9%84%D8%A7_%D8%B1%D9%8A%D8%AC%D9%8A%D8%A7
--------------------------------------------------------------------------------

بلاريجيا او بولا ريجيا (من اللاتينيه: Bulla Regia، اي «بولا المَلَكِيّه»، سميت الملكيه لانها كانت عاصمه الملك النوميدي ماسينيسا). هو موقع اثري ومدينه تاريخيه تقع قرب مدينه جندوبه شمال غرب البلاد التونسيه.

التاريخ
ترجع جذور بولا ريجيا الى القرن الرابع قبل الميلاد الا انها لم تصبح ذات اهميه الا بعد سيطره القرطاجيين عليها. خضعت المدينه عام 203 ق.م للرومان قبل ان تصبح عام 156 ق.م عاصمه للملك النوميدي ماسينيسا، حليف روما. شهدت المدينه حاله من الركود اثناء العهد البيزنطي ليهجرها سكانها شيئا فشيئا وتختفي معالم الحياه فيها بدايه من الالفيه الثانيه. ابتداء من منتصف القرن التاسع عشر اقيمت اول الحفريات فيها وتم الكشف عن عده معالم واثار طوال القرن العشرين. يحتوي الموقع حاليا على عده معالم (فوروم، مسرح اثري، حمامات) اغلبها يرجع الى العهد الروماني. يضم الموقع ايضا متحفا يعرض لوحات فسيفساء وتوابيت اضافه لعده اثار تعود الى العهد القرطاجي، النوميدي او الروماني.

مقالات ذات صله
متحف بولا ريجيا

مراجع
وصلات خارجيه
مقال عن بولا ريجيا في موقع المعهد الوطني للتراث تونس (بالفرنسيه).



====================================================================================================
SITE NAME: SOUSSE
COUNTRY: Tunisia | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:04:54
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 885
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%88%D8%B3%D8%A9_(%D8%AA%D9%88%D9%86%D8%B3)
--------------------------------------------------------------------------------

سوسه، هي مدينه في تونس، عاصمه ولايه سوسه. تقع على بعد 140 كم (87 ميل) جنوب العاصمه تونس، ويبلغ عدد سكان المدينه 271,428 نسمه (احصاء 2014). تقع سوسه في وسط شرق البلاد، على خليج الحمامات، وهو جزء من البحر الابيض المتوسط. يعتمد اقتصادها على معدات النقل والاغذيه المصنعه وزيت الزيتون والمنسوجات والسياحه وهي موطن لجامعه سوسه.

الموقع الجغرافي
تقع سوسه في الوسط الشرقي للبلاد التونسيه. وهي مركز منطقه الساحل التونسي. وتعرف بـ«جوهره الساحل». والساحل التونسي منطقه تمتد على طول حوالي 170 كم بين بوفيشه والشابه وعرض 25 كم تقريبا بين سوسه وسيدي الهاني وسوسه مدينه ساحليه تشرف على شواطئ البحر الابيض المتوسط. سواحلها رمليه ملائمه للنشاط التجاري البحري ولنشاط صيد الاسماك وللنشاط السياحي. وتتكون تضاريسها من سهول وربى قليله الارتفاع واراضيها ملائمه للنشاط الزراعي وتربيه الماشيه كالغنم والبقر والماعز والدواجن.
مناخها متوسطي معتدل. وكميات الامطار النازله فيها تتراوح بين 250 و 400 مم سنويا. وهو مناخ صالح لغراسه الزياتين.
تحيط بالمدينه شبكه عمرانيه كثيفه متباعده بما يقدر بحوالي 5 كيلومترات في المعدل واكبر المدن المحيطه بها من حيث عدد السكان هي مساكن (مركز معتمديه) والمنستير (مركز ولايه) والمهديه (مركز ولايه) ومدن اخرى كلها مراكز معتمديات كحمام سوسه والقلعه الصغرى والقلعه الكبرى.
تقع سوسه على مسافات غير كبيره من المدن التونسيه الهامه: فتقع على بعد 140 كم جنوب تونس العاصمه و 50 كم شرق القيروان و 20 كم غرب المنستير و 120 كم شمال صفاقس.

تاريخ المدينه
اسسها الفينيقيون في الالف الاولى قبل الميلاد (سنه 1101 ق.م.) وتغير اسمها مرات:

هدروماتوم (Hadrumetum) وهو الاسم الذي عرفت به قديما.
جوستينا وهو اسم الامبراطور جستنيان الاول الذي احتلها.
سوسه (المحروسه) وهو الاسم الذي استعمله المسلمون، والمرجّح انه من اصل امازيغي حيث انّ عده اماكن بشمال افريقيا تحمل نفس الاسم، مثل سوس بالمغرب او سوسه بليبيا. بقيت سوسه متميزه عبر العصور وهي في الوقت الحاضر مركز اداري وصناعي وتجاري وسياحي وثقافي نشيط لها مكانه متميزه على الصعيدين الداخلي والخارجي.

المناخ الثقافي
الثقافه في العصور الاسلاميه:
سوسه مدينه ساحليه نشيطه ثقافيا على مر العصور ومراكز الثقافه فيها في العصور الاسلاميه هي:
الكتاتيب وهي المؤسسات التعليميه الاولى ودورها تحفيظ القران الكريم ومبادئ اللغه العربيه والفقهيه.
المسجد الكبير في قلب المدينه ووقع تاسيسه منذ القرن2 هـ وبناه الاغالبه وبقي مناره تعليميه بارزه يقدم اليه الطلاب من كامل بلاد المغرب والاندلس.
المساجد الصغيره ومنها مسجد ابو فتاته وهو اقدم مسجد بمدينه سوسه اسس في العهد الاغلبي.
الرباطات وهي عباره عن اماكن للعباده ومراقبه السواحل خوفا من اغاره البيزنطيين على السواحل الاسلاميه وتتباعد الرباطات بحوالي 5 كيلومترات عن بعضها البعض وتنتشر على طول سواحل بلاد المغرب. وكانت الرباطات تعج بالعلماء والعباد من الرجال وكانوا يداومون على قراءه القران والحديث النبوي ويكثرون من التنفل ويضيفون الى ذلك مراقبه الشواطئ ليلا نهارا. ويتكثف الحضور الى هذه الاماكن في شهر رمضان. وقد زالت هذه الرباطات في العهد الفاطمي.
المدارس وهي مؤسسه حادثه في الحضاره العربيه الاسلاميه تطورت بعد القرن الخامس للهجره/11م
انظر: حسن حسني عبد الوهاب ورقات في الحضاره العربيه الاسلاميه.
اما في الفتره المعاصره فقد اكتسبت سوسه من تجربتها الدفينه على المستوى الحضاري والمعرفي لتنجب العديد من الكتاب والشعراء بالاضافه الى العديد من الجمعيات الثقافيه التي تحرص على تركيز وتفعيل العمل الثقافي - المعرفي وتشريك كل الافراد فيه وكل المؤسسات. وقد شهدت مدينه سوسه انطلاقا من سنه 2009 نشوء نوع جديد من الحراك الثقافي حملته حركه نشيد على عاتقها لتحاول ارساء نهج جديد للعمل الثقافي يقوم اساسا على ركيزتي السلام والمحبّه اللذان ان صُقلا بالمعرفه انجبا جيلا من الحكماء والانسانيين.

المؤسسات التربويه
تحتضن المدينه جامعه سوسه (والتي كانت تعرف بجامعه الوسط). وتضم جامعه سوسه العديد من الكليات والمعاهد العليا مثل: كليه الاداب بسوسه، كليه الحقوق، كليه الطبّ، المعهد العالي للفنون الجميله وغيرها. كما يوجد عدد من المعاهد الثانويه منها: المدرسه الاعداديه النموذجيه بالباب الشمالي بسوسه، المعهد النموذجي، معهد محمد معروف (و يعرف ايضا باسم معهد الذكور)، معهد الطاهر صفر (و يعرف ايضا باسم معهد الفتيات)، معهد حيّ الرياض (و يعرف ايضا باسم المعهد الكبير)، معهد 20 مارس، معهد عبد العزيز الباهي، معهد محمد العروي (و يعرف ايضا باسم معهد جوهره)، و معهد ابن رشد بحي الرياض.

الرياضه
النجم الرياضي الساحلي هو الجمعيه الرياضيه المسيطره على منطقه الساحل. تاسٌست في 11 ماي 1925 ومقرها في مدينه سوسه (حاليٌا في شارع محمد القروي). تحتوي الجمعيٌه على سته فروع وهي كره القدم والكره الطائره وكره السله وكره اليد والجودو والمصارعه. يعتبر فريق كره القدم في الجمعيه من اعرق فرق الدوري التونسي, وكان قد خاض نهائي كاس رابطه الابطال الافريقيه سنتي 2004 و2005 وفاز بامجد الكؤوس الافريقيه امام النادي الاهلي المصري بنتيجه 3 مقابل 1 يوم 9 نوفبر 2007 بملعب القاهره (اهداف عفوان الغربي وامين الشرميطي وموسى ناري) كما شارك النجم في كاس العالم للانديه باليابان وفاز على بطل الكونكا كاف نادي باتشوكا المكسيكي بهدف لصفر كان سجّله موسى ناري واحتل المرتبه الرابعه عالميا بعد الخساره امام فريق اوراوا راد الياباني بركلات الجزاء.
توجد جمعيات رياضيه اخرى في سوسه كالملعب السوسي، والٌذي كان من ابطال كره القدم التونسيه في الستينات، والعاب القوى السوسي والجمعيه النسائيه بالساحل الٌذي يعد في صفوفه فريق كره قدم وكره يد نسائيه جيٌده والامل الرياضي بحمام سوسه الذي التحق بالرابطه المحترفه الاولى في موسم 2007 -2008 والهلال الرياضي بمساكن.

شخصيات مهمه من المدينه
ابو جعفر
ابن عمر، يحي بن عمر بن يوسف صاحب كتاب احكام السوق
حسن احمد خرباش

الطقس
حسب تصنيف كوبن للمناخ، يصنّف طقس مدينه سوسه بانه مناخ متوسطي شبه قاحل (BSh).
سجّلت اعلى درجه حراره في المدينه في 28 اب (اغسطس) 2007، وكانت 48 درجه مئويه، بينما كانت ادنى درجه حراره صفر مئوي وسجلت بتاريخ 27 كانون الاول (ديسمبر) 1993.

== المراجع ==



====================================================================================================
SITE NAME: THUBURBO MAJUS
COUNTRY: Tunisia | TYPE: archaeological_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:06:02
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 181
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1%D8%A8%D9%88_%D9%85%D8%A7%D8%AC%D9%88%D8%B3
--------------------------------------------------------------------------------

توبربو ماجوس هي مدينه اثريه تونسيه تقع قرب مدينه الفحص في ولايه زغوان. تعود معالم الموقع الى العهد الروماني الا ان اكتشاف ادوات وصوان حجريه تدل على وجود نشاط انساني فيه منذ العصر اللوبي .

تاريخها
بنيت المدينه على مراحل اذ شيدت في 27 قبل الميلاد مستعمره رومانيه بجوار الموقع اللوبي قبل ان يلتحم المجمعان سنه 188. عرفت المدينه في تلك الفتره ازدهارا معماريا كبير فشيدت عده معالم ومنشات عامه ومنازل فخمه، وقد فاق عدد سكانها وقتها العشره الاف نسمه.
دخلت المدينه في حاله من التقهقر في اواسط القرن الثالث قبل ان تعود الى سالف اشعاعها في القرن الرابع وتعلن نفسها كجمهوريه تحت اسم "ريبوبليكا فيليكس توبربو ماجوس"، الا انها لم تدم طويلا لتنحصر الحياه المدنيه فيها مع الغزو الوندالي وتصبح مهجوره تماما مع بدايه القرن السابع. يشكل موقع توبربو ماجوس اكبر مدينه اثريه في البلاد التونسيه بمساحه حوالي 40 هكتارا، ورغم القيام بعدد من الحفريات فانها لم تكشف كامل الموقع. يضم الموقع كابيتولا ومعابد وحمامات وحيّا سكنيا يضم منازل ومنشات تحتوي على عدد كبير من لوحات الفسيفساء.

معرض الصور
انظر ايضا
قائمه المواقع الاثريه في تونس.
زغوان.

== المراجع ==



====================================================================================================
SITE NAME: SBEITLA
COUNTRY: Tunisia | TYPE: archaeological_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:06:10
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 2,555
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%A8%D9%8A%D8%B7%D9%84%D8%A9
--------------------------------------------------------------------------------

سبيطله (وردت في بعض الكتب باسم سفيطله) هي مدينه في وسط غربي تونس، ومركز معتمديه سبيطله بولايه القصرين. في 21 جوان 1956، كانت المدينه مركز ولايه سبيطله قبل تغيير مركز الولايه الى القصرين ومعه تغير اسم الولايه. يبلغ عدد سكان سبيطله 20,253 ساكن حسب احصائيات سنه 2004. وتشتهر بموقعها الاثري الذي يجسِّد تعاقب الحضارات النوميديه والرومانيه والبيزنطيه عليها، كما انها نقطه انطلاق الفتح الاسلامي لشمال افريقيا وما يليه ومسرح صراع الجيش الامريكي وجيش المانيا النازيه اثناء ما يعرف بمعركه القصرين في الحرب العالميه الثانيه. تعد المدينه احدى اهم الجهات المنتجه للنفط والماء في تونس.

التاسيس
غالب الاحتمال ان مدينه سفيطله الرومانيه تاسست في نفس الفتره التي ظهرت فيها حيدره وسليوم وتلابت بعد ان تمكن الرومان من اخضاع جهه الوسط التي شهدت قبل ذلك ثوره الامازيغي تاكفاريناس. انَّ اقدم الاثار في المدينه الى حد الكشوفات الحاليه تعود الى عهد الامبراطور الروماني فلافيوس فسباسيانوس الذي دام حكمه من سنه 69 الى 79 ميلادي.

التاريخ
كانت عاصمه دوله امازيغيه كاثوليكيه تابعه لروما ثم للقسطنطينيه فتحها عبد الله بن ابي السرح في غزوه شارك فيها سبعه قاده يسمى كل منهم عبد الله فاطلق على تلك الغزوه حمله العبادله السبعه التي قتل فيها عبد الله بن الزبير الملك جرجير لتفتح البلاد للمسلمين تماما. بها اثار رومانيه وبيزنطيه كثيره وتتميز باحتوائها لمعبد الثالوث المقدس عند الرومان فينوس وجوبيتر.

التاريخ الروماني والبيزنطي
كان يسكن المدينه قبائل رُحل حتى قدم الفيلق الروماني ليجيو اوغوستا الثالث وتاسيسه لمخيم في اميدره. ومع استسلام زعيم الامازيغ تاكفاريناس، وقع تامين المدينه وتعميرها في فتره حكم الامبراطور فلافيوس فسباسيانوس وابنه في الفتره الممتده بين 67 و 69. وتثبت الاثار المتبقيه ان المدينه عاشت فتره طويله من الازدهار طوال القرن الثاني، تجلت في ازدهار انتاج الزيتون دعمه العامل المناخي الملائم لهذه الزراعه في الجهه. كما دعم العثور على اثار معاصر لزيت الزيتون خلاصه هذا الازدهار، الذي دعم تشيد المباني الهامه والمنتديات الكبيره.
شهدت المدينه تراجع في اواخر الامبراطوريه، انتهت بمحاصرتها واحتلالها من قبل الوندال، وهو ما تجسد في وجود معابد مخصصه لالهه الامازيغ. عرفت المدينه فتره جديده من العظمه والازدهار بقدوم البيزنطيين. بلغ عدد سكان سفيطله، التي كان مفترق طرق تجاري هام في قلب بيزنطه، عشرات الالاف نسمه. وهي احصائيات تقديريه اعتمدت على مساحه الموقع الاثري، وقنوات تدفق المياه التي تزود المدينه، والقادره على نقل 13 الف متر مكعب في اليوم. وفي 647، كانت المدينه مسرح معركه كبيره بين الامازيغ والبيزنطيين والخلفاء الراشدون.

التاريخ الاسلامي
انطلق التاريخ الاسلامي لمدينه سبيطله بعد الفتوحات الاسلاميه تحت خلافه عثمان بن عفان، في ما يسمى بحمله العبادله السبعه. وذكرها لاحقا المؤرخون والجغرافيون المسلمون كالادريسي وابو العباس اليعقوبي وغيرهم. حيث قال فيها صاحب معجم الاعلام: «سُبَيْطِلَه: بضم اوله وفتح ثانيه وياءٍ مثناه من تحت وطاءٍ مكسوره ولام، مدينه من مُدُن افريقيه وهي كما يزعمون مدينه جرجير الملك الرومي وبينها وبين القيروان سبعون ميلاً». كما ذكرها الادريسي في كتابه نزهه المشتاق في اختراق الافاق بقوله: «واذ قد انتهى بنا القول في ذكر بلاد افريقيه فلنرجع الان الى ذكر بلاد نفزاوه فنقول ان مدينه سبيطله كانت مدينه جرجير ملك الروم الافارقه وكانت من احسن البلاد منظراً واكبرها قطراً واكثرها مياهاً واعدلها هواء واطيبه ثرى وكانت بها بساتين وجنات وافتتحها المسلمون في صدر الاسلام وقتلوا بها ملكها العظيم المسمى جرجيس ومنها الى مدينه قفصه مرحله وبعض ومنها ايضاً الى القيروان سبعون ميلاً».
وفي كتاب البلدان لابي العباس اليعقوبي ذُكِرت سبيطله على انها «المدينه القديمه العظمى هي التي يقال لها سبيطله، وهي التي افتتحت في ايام عثمان بن عفان، وحصرها عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن الزبير، وامير الجيش عبد الله بن سعد بن ابي سرح سنه سبع وثلاثين».
اما الحميري فقد ذكر المدينه في كتابه الروض المعطار في خبر الاقطار كالتالي: «وكان عبد الله بن سعد بن ابي سرح لما بعثه عثمان الى افريقيا غازياً لقي جرجير صاحب سبيطله، وقاتله فقتله عبد الله بن الزبير وشن الغارات على سبيطله، واصاب الروم رعب شديد، ولجاوا الى الحصون والقلاع، فاجتمع اكثر الروم بقصر الاجم فطلبوا من عبد الله بن سعد ان ياخذ منهم ثلاثمائه قنطار من ذهب على ان يكف عنهم ويخرج من بلادهم، فقبل ذلك منهم وقبض المال، وكان في شرطه ان ما اصاب المسلمون قبل الصلح فهو لهم وما اصابوه بعد الصلح ردوه لهم». فيها الجمال بكثره
ويضيف نفس المصدر: "هي مدينه قموده، على سبعين ميلاً من القيروان، وقال عريب: على مسافه يومين من القيروان، قال اليعقوبي: وهو بلد واسع فيه مدن وحصون، والمدينه القديمه العظمى هي التي يقال لها سبيطله.

العبادله السبعه
استاذن عمرو بن العاص والي مصر في عهد الخليفه عمر بن الخطاب في فتح افريقيا، الا انَّ الخليفه لم يستجب لطلبه. وقد اراد من وراء ذلك ان يثبِّت اقدام المسلمين في مصر وطرابلس، فلمَّا كان عهد الخليفه الراشدي عثمان بن عفان اجاب واليه على مصر، الذي تقدم بنفس الطلب، فاُوكِلَت اليه مهمَّه هذه الحمله، وانتقى الخليفه من المدينه خيره ابناء الصحابه منهم:

ولذلك تُعرَف الحمله ايضًا بغزوه العبادله السبعه. وهي معركه قامت ما بين المسلمين والروم في القرن الهجري الاول في عهد الخليفه عثمان بن عفان، وقد انتصر المسلمون فيها انتصارًا ساحقًا على الروم، حيث ذكر بعض المؤرخين ان عبد الله بن سعد غزا افريقيه في جماعه من الصحابه، فلقي جرجيرًا في سُبيطله، وهي مدينه على سبعين ميلًا من القيروان، فقتل جرْجيرًا وهو في مائه الف، وصالح ابن ابي سرحٍ اهل الحصون واهل المدائن على مائه الف رطل من الذهب.
في القرن العشرين، كانت مدينه سبيطله من المدن التونسيه التي وقعت تحت سيطره الفوج 66 للمشاه الفرنسيه، اثر انزال سريته الاولى في القصبه في تونس العاصمه في 10 سبتمبر 1881.

الحرب العالميه الثانيه
عاشت سبيطله مثل مختلف مدن ولايه القصرين مواجهات بين جيش المانيا النازيه والجيش الامريكي اثناء الحرب العالميه الثانيه في شمال افريقيا في ما يعرف بحمله تونس، تحت قياده الجنرال الالماني ارفين رومل من ناحيه والجنرال الامريكي لويد فردندال من ناحيه اخرى. دارت احداث هذا الصراع في ما يعرف بمعركه القصرين بين التاسع عشر والخامس والعشرين فيفري 1943. في 16 فيفري 1943، وبعد فوزهم على الجيش الامريكي، هاجمت فرق البانزر 21 للجيش الالماني سبيطله.

الثوره التونسيه
اثناء الثوره التونسيه، شهدت مدينه سبيطله احتجاجات واسعه ومصادمات مع الامن حتى تاريخ هروب الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي. وفي شهر جويليه من نفس السنه، كانت المدينه مسرحا لاعمال عنف دارت بين اهالي المدينه وقبيله الهراره من احد الارياف المجاوره. وادت اعمال العنف الى جرح 17 شخصا، ولم يُحسم النزاع الا بتدخل الجيش من ثكنه الهادي خفشه التابعه للمدينه، واعلنت على اثرها وزاره الداخليه حاله حظر تجول في المدينه. بعد الثوره، شهدت المدينه العديد من الاحتجاجات وتدخلات للامن.
على اثر نتائج الانتخابات الرئاسيه التونسيه 2014 شهدت مدينه سبيطله مثل بعض مدن الجنوب احتجاجات تمركزت اساسا في حي السرور. كما حاول المحتجين حرق مقر الحزب نداء تونس، وادت الاحتجاجات الى تدخل الجيش لحمايه المؤسسات الحكوميه.

الجغرافيا
مدينه سبيطله هي مركز معتمديه سبيطله التي تمتد على مساحه 1133.5 كلم2. وتبعد المدينه عن مركز ولايه القصرين التابعه لها مسافه 32.7 كلم، عبر الطريق الوطنيه رقم 13. و260 كلم عن تونس العاصمه.

خصائص التربه والمناخ
تتكون اراضي سبيطله بصفه عامه من اراضٍ خصبه دوباليه، واراضي تراسبات، واراضٍ دوباليه عضويه، واراضٍ كلسيه. كما تتميز كاغلب مناطق الجهه بمناخ شبه جاف.

النقل
تعتمد مدينه سبيطله بالاساس على الخواص عبر سيارات الاجره اللواج  للنقل بين المدن، وبنسبه اقل على الشركه الجهويه للنقل بالقصرين مدعومه بالشركه الوطنيه للنقل بين المدن. في حين تتكفل شبكه من سيارات تاكسي بتيسير التنقل في المدينه.
كما ترتبط مدينه سبيطله بشبكه السكك الحديديه منذ مطلع القرن الفارط. حيث قامت شركه بون-قالمه للسكك الحديديه بفتح الخط سبيطله-جلمه في 15 جوان 1908، ويمتد على طول 28.2 كيلومتر، والخط سبيطله-القصرين-هنشير السواطير في غرّه ديسمبر 1909، والذي يتمد على طول 124 كيلومتر.

التوزع الديمغرافي
تنقسم معتمديه سبيطله الى 14 عماده وفي ما يلي توزع السكان والاسر والمساكن في مدينه سبيطله حسب احصائيات سنه 2004. ويعتبر حي السرور بشقيه الشرقي والغربي اكثر المناطق العمرانيه اكتظاظًا بالسكان، رغم تهميشه، خاصه من ناحيه البنيه التحتيه والخدمات.

الاقتصاد
يتركز في مدينه سبيطله معمل الورق الرهيف الذي يعد المصدر الاول لهذا المنتوج في تونس، بالاضافه الى انتاجها المتميز للزيتون واللوز. وبالرغم من وفره الموارد المائيه في معتمديه سبيطله، فان المساحات السقويه بقيت محدوده ولا تتعدى 2930 هكتار.

النفط والموارد المائيه
سبيطله هي احدى اكبر الجهات المنتجه للنفط، بل وكذلك الماء. منذ عده سنوات ظلت منطقه سبيطله تضخُّ هاتين المادتين الحيويتين انطلاقا من حقل الدولاب ومن عيونها السطحيه والعميقه عبر قنوات تمتدّ الى صفاقس، وبالرغم من ذلك لا يوجد مسبح بلدي في المدينه.

يقع حقل الدولاب وصمامه في معتمديه سبيطله من ولايه القصرين على بعد قرابه 40 كيلومترًا شمال مدينه القصرين، في منطقه جبليه ارتفاعها 1000 متر، وهو تحت اشراف شركه البحث عن النفط واستغلاله بالبلاد التونسيه. انطلق الانتاج في حقل الدولاب في 12 افريل 1968 وينتج 230,000 برميل سنويًّا، وبلغت الكميه القصوى المنتجه سنه 1974، 1200 متر مكعب يوميًّا. يتكون الحقل من:

4 ابار منتجه بالدولوميت مجهزه بمضخات كهربائيه مغموره.
4 ابار منتجه بالكلس مجهزه بمضخات متارجحه.
3 ابار منتجه بالصخر الفيراكوني مجهزه بمضخات متارجحه.
1 بئر للحقن بالكلس.
1 بئر للحقن بدولوميت مياه الانتاج.
وتحيط بمدينه سبيطله غابات من شجر الزيتون واللوز، وبها اربعه معاصر لزيت الزيتون.

الصناعات التقليديه
مثل باقي مدن الوسط الغربي، تنتشر في سبيطله تربيه الماشيه وهو ما يوفر انتاجيه مرتفعه للصوف والصناعات التقليديه المرتكزه على هذه الماده مثل صناعه الزربيه والبطانيه والبرنوس. وهي صناعات تقليديه منتشره نظرًا لقلَّه تكلفتها، وتوفِّر مورد رزق للعديد من سكان المنطقه.

السياحه
تعتبر سبيطله من اشهر المدن الاثريه في تونس نظرًا لتعاقب الحضارات عليها، وساهم موقعها الاثري بالاضافه الى مهرجانيها الدولين السنوين ومركبها السياحي الكابيتول في تنشيط الحركه السياحيه واستقطاب اعداد متزايده من الزائرين الاجانب. وفي 21 جانفي 2015، تنظم ملتقى البلديات السياحيه والمندوبين الجهويين للسياحه من اجل محيط نظيف. اشرف عليه كل من لطفي بن جدو وزير الدّاخليه وامال كربول وزيره السياحه، وفازت فيه بلديه سبيطله بجائزه بقيمه 50 الف دينار. وهو تكريم من شانه دعم النشاط السياحي في المدينه.

الموقع الاثري
هو اول موقع مزود باضاءه حركيه وبمنظومه ارشادات متكامله.هو اول موقع مزود باضاءه حركيه وبمنظومه ارشادات متكامله. ويضم العديد من الاثار الرومانيه والبيزنطيه التي وقع ترميم اغلبها، وهي تحت رعايه المعهد الوطني للتراث، الذي يشرف في مدينه سبيطله على 12 من مجموع البناءات الاثريه المدرجه في ولايه القصرين.
ويُعتبر قوس دقلديانوس المعلم الاثري المميز للمدينه وهو قوس النصر تم تشيده كهديه لاباطره الرباعي الاول في الحقبه الرومانيه. والذي اسسه الامبراطور الروماني ديوكلتيانوس، في اواخر القرن الثالث لمجابهه هجمات الامازيغ المتكرره والتي يصعب مواجهتها من قبل رجل واحد. عُرف الرباعي الاول بهيمنه ديوكلتيانوس لذلك سمي هذا المعلم الاثري باسمه.

الاثار الرومانيه
قوس ديوكلتيانوس
الحمّامات العموميه
الاثار البيزنطيه
كنيسه بيلاتور
كنيسه فيتاليس
كنيسه جيكوندوس
كنيسه سرفوس
كنيسه القديس جيرفاس، بروتاز وتريفون.

المتحف الاثري
يشتمل متحف سبيطله على اربع قاعات عرضت داخلها قطع اثريه تصوِّر مختلف جوانب الحياه اليوميه منذ عصر ما قبل التاريخ الى التاريخ الاسلامي، كما توجد فيه صور شمسيه تمثل مواقع او معالم موجوده بالمنطقه.

الثقافه
المهرجانات
تتميز مدينه سبيطله بنشاط ثقافي متميز يهدف للتعريف بها وتوفير انشطه ترفيهيه. من ابرز الفعاليات الثقافيه التي تحتفي بها المدينه نجد مهرجان العبادله الاثري الذي اتخذ صيغته الدوليه منذ سنه 2013، ومهرجان ربيع سبيطله الدولي.

مهرجان العبادله الاثري الدولي
تاسس المهرجان سنه 1980، واتخذ طابعه الدولي سنه 2013، وبالرغم من ذلك لا يزال المهرجاني يعاني من تقصير وزاره الثقافه، حيث تخصص له ميزانيه 80 الف دينار تونسي. وهو مبلغ غير كاف لتمكين اداره المهرجان من توفير عروض فرجويه متميزه لجماهير المهرجان، وتكتفي بتقديم عروض في اطار التبادل الثقافي.

مهرجان ربيع سبيطله
تنتظم بسبيطله سنويًا فعاليات مهرجان ربيع سبيطله الدولي من 30 ابريل الى 3 ماي. ويُعرّف الشاعر عدنان الهلالي مدير سابق ومؤسس مهرجان سبيطله الدولي على انه مهرجان اسسه شبّان المدينه حبًّا في مدينتهم، سفيطله القلعه الغابره التي كاد يطويها النسيان في العهود الماضيه رغم انها كانت بوابه الفتح العربي الاسلامي في شمال افريقيا، ومنها دخل العبادله السبعه الى بلاد الامازيغ التي كان يحتلها الروم سنه 647 ميلاديه، وهو فكره لتكريم المدينه تطورت الى مهرجان له شخصيته وطابعه الخاصّان. وتدور جل فعاليات المهرجان في المسرح الروماني.

عيد الرعاه
كما تحتفل منطقه الوساعيه التابعه لمدينه سبيطله سنويًّا بعيد الرعاه منذ سنه 2011. وهي تظاهره من تنظيم فريق المركز الثقافي الجبلي بالوساعيه، ويتم فيها تكريم الرعاه في اجواء احتفاليه. عرفت هذه التظاهره الفريده نجاحًا لافتًا في دورتيها السابقتين 2011 و2012، اذ تميَّزت فقراتها بالتلقائيه والبساطه التي تطبع حياه الرعاه فكانت سهرات الناي تحت بيوت الشعر والاهازيج الجبليه الاصيله في الموعد، وخرج الصحافيون والضيوف الى جبل سمامه مع القطعان، حيث انتظمت احتفاليات رائقه في اغوار الجبل.

التعليم
من ابرز المؤسسات التعليميه الجامعيه واقدمها بسبيطله المعهد الاعلى لتكوين المعلمين، حيث فتح المعهد ابوابه في 15 سبتمبر 1988 باسم مدرسه ترشيح المعلمين، تم بمقتضى القانون عدد 98 لسنه 1991 والمتعلق بقانون الماليه لسنه 1992 وخاصه الفصل 98 منه تحويل اسمه لما يعرف به اليوم. وبلغ عدد طلبته 325 في السنه الدراسيه 2003-2004.
ثم تم غلق المعهد وتعويضه بالمعهد العالي للدراسات التطبيقيه في الانسانيات، وهو تابع لجامعه القيروان. تاسَّس المعهد سنه 2007 ويختص في الاداب والعلوم الانسانيه. بلغ عدد طلابه 1200 طالب وطالبه، حسب احصائيات سنه 2009.
ويساهم المعهد في تنشيط الحركه الثقافيه في المدينه، حيث انتظم الملتقى العلمي الدولي الاول حول تعدد الثقافات وحواراتها بقاعه الاجتماعات بالمعهد، وهو اول تظاهره علميه عالميه تشهدها ولايه القصرين، حيث شارك فيها ضيوف من الجزائر وفرنسا وامريكا. واختير لهذا الملتقى عنوان تعدد الثقافات وحواراتها. كما توجد بمدينه سبيطله مدرستان اعداديَّتان وثلاثه معاهد ثانويه ومركز قطاعي لتكوين مهن الخدمات ومركز تكوين مهني للحرف.
تضم المدينه مكتبه العبادله العموميه، والتي وقع تاسيسها في جوان 2006، وتحتوي على قاعه اعلاميه وقاعتي مطالعه تتسع كل منهما لثمانيه واربعون مقعدا.

الرياضه
ينشط في المدينه الاتحاد الرياضي بسبيطله الذي تاسس سنه 1962. وينتمي الى بطوله الرابطه الثالثه مجموعه الوسط. ينشط النادي في ملعب سبيطله وهو متواجد امام معهد الاثار وقرب الموقع الاثري. وهو ملعب غير معشب ويتكون من مدرج واحد. يتراس الفريق في الموسم الحالي (2013-2014) كريم الهاني ويدربه ونيّس بوزيدي. وتتميز تشكيله الفريق بقوه خط الهجوم ممَّا جعله يتصدر الترتيب في المجموعه، حتى تمكن من الصعود الى الرابطه المحترفه الثانيه لكره القدم، والالتحاق بالمجموعه ا.
في 9 جوان 2013 ترشَّح الفريق لاول مره في تاريخه للمربع الذهبي لكاس تونس بعد ازاحته فريق الملعب التونسي العريق والحائز علي الكاس ست مرات سابقه، حيث تغلَّب عليه بركلات الترجيح في دور الثمانيه بعد انتهاء اللقاء بالتعادل بفضل ركلات الترجيح (4-2).
ترشح الاتحاد عده مرات لنهائيات كاس الرابطه للهواه والبروموسبور دون ان يفوز به. وفي الموسم 2013-2014، ترشح النادي للدور النهائي بعد فوزه على شبيبه سكره بنتيجه 2-1، ثم فاز للمره الاولى في تاريخه بالكاس اثر تغلبه على مولديه منوبه في ملعب المنزه، في 25 جوان 2014. انتهت المبارات بالتعادل السلبي مما استوجب الالتجاء الى الركلات الترجيحيه التي كانت نتيجتها لصالح سبيطله (3-2)، وفاز النادي بمبلغ 40 الف دينار تونسي.
كما ينشط في المدينه الجمعيه النسائيه لكره القدم بسبيطله، التي تاسست سنه 2003 ولها فرعان كبريات وصغريات وتنشط في الرابطه الثانيه وتتراس السيده رجاء الدريدي ولديها 40 مجازه.
يعاني فريق الجمعيه النسائيه من عراقيل بالجمله ابرزها غياب كلي للموارد الماليه القاره وافتقاره الى ملعب يمكنه من ممارسه نشاطه في ظروف طيبه وهو ما ساهم في تعطيل مسيرته نحو الصعود الى الرابطه الاولى كما ان الموارد الماليه المتاتيه سواء من جامعه كره القدم او من وزاره الشباب والرياضه او من البلديه والولايه متواضعه ولا تفي بالحاجه.
من ابرز نتائج الفريق في كاس تونس لكره القدم النسائيه كانت المرتبه الثالثه بالنسبه للكبريات والثانيه بالنسبه للصغريات في بطوله القسم الثاني.

اعلام المدينه
علي بن غذاهم هو ثوري تونسي من قبيله ماجر بولايه القصرين قاد ثوره ضد الحكومه التونسيه سنه 1864.
الامين المولاهي ولد في 20 اوت 1961 هو جامعي وسياسي تونسي، شغل منصب كاتب الدوله لوزاره الصحه العموميه في حكومه محمد الغنوشي 2 ثم في حكومه الباجي قائد السبسي.
منجي سوسي زروقي ولد في 24 فبراير 1936 هو لاعب قوى سابق تونسي. بطل وطني في الستينات مثل تونس في الالعاب الاولمبيه 1960.
لطفي بن جدو وزير الداخليه في حكومه علي العريض.
عدنان الهلالي شاعر وممثل ومؤسس ومدير مهرجان ربيع سبيطله الدولي.
بن العيد، ولد في 9 يناير 1980 هو مهندس ومبرمج، وكاتب.

المراجع
وصلات خارجيه

اثار سبيطله الرومانيه
موقع سبيطله في دليل مدن العالم



====================================================================================================
SITE NAME: MONASTIR
COUNTRY: Tunisia | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:06:38
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 769
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%86%D8%B3%D8%AA%D9%8A%D8%B1
--------------------------------------------------------------------------------

المنستير مدينه تونسيه ومركز ولايه المنستير، تعد واحده من اهم مدن تونس. تبعد 21 كم عن سوسه و 80 كم عن القيروان. يقطنها نحو نصف مليون ساكن، وهي منتجع سياحي بامتياز، ومركز تعليمي بارز، ظلّت على مدى نصف قرن مدينه الوزراء والحكام في تونس، فمن بين 18 وزيرا في عهد بورقيبه منحت لمدينه الرئيس 15 حقيبه.
كانت المدينه مستعمره فينيقيه تعرف بروسبينا اسسها مهاجرون من صور في نهايه القرن السادس ق.م تحديدا في عام 509 ق.م حيث ورد ذكر المدينه في المعاهده التي عقدت بين القرطاجيين والرومان في ذلك العام. وقد اتخذها يوليوس قيصر كقاعده عسكريه له.

التوامه
ابرمت مدينه المنستير عام 1969 اتفاقيه توامه مع مدينه مونستر الالمانيه بتاثير التشابه في تاريخ المدينتين. اذ اسست المدينتين في ذات الوقت تقريبا من القرن الثامن. وفي كلا الحالتين كان بناء دير هو سبب انشاء المدينه، الامر الذي ما زال يظهر في اسمي المدينتين. فمونستر والمنستير هما تحريف للكلمه اللاتينيه «monasterium» بمعنى دير. دخلت المدينتين الى توامه هدفها الرئيس هو التعاون من اجل التنميه ومن ضمنها التنميه الاقتصاديه حيث تتركز التوامه على مجالات الطب والاقتصاد والثقافه وخاصه الموسيقى.

التاريخ
تسميه المنستير خصيصا جاءت لكثره المعابد التي انتشرت في ربوع المدينه من برها الى بحرها. واكتشفت العديد من القبور الصخريه داخل مغاوير يرجع عهدها الى العهد الفينيقي وشبكه انفاق كبرى تربط العديد من المدن ذات طابع ديني واستعملها الرومان والمسلمون ثانيا واعادوا استعمالها وكثرت هذه القبور والمغاوير خصوصا في كل من جزيره المائده وجزيره الوسطانيه وجزيره الغدامسي، وسمى تلك الجزر سكان المنستير. في ذلك الوقت باتت المدينه غير اهله نسبيا اذ كانت ماوى لرهبان والكهنه.
يعود تاسيسها للقرن الرابع قبل الميلاد، حيث كانت تسمى في العهد الفينيقي بـ«روسبينا» واطلق عليها اسم المنستير في العهد البيزنطي، ثم الروماني بعد سقوط قرطاج في 146 قبل الميلاد، بل قبل ذلك بمائه سنه، حيث خاض فيها يوليوس قيصر اول معاركه التي تكللت بالنجاح، وظلت تونس مستعمره رومانيه حتى قدوم الفاتحين المسلمين في العقد الخامس للهجره الموافق للقرن السابع الميلادي، وقضوا على القائد الروماني جرجير، وطردوهم واتخذوا المنستير حصنا بحريا لحمايه عاصمتهم القيروان.

التعليم
الجامعه
يحضر جامعه المنستير اكثر من 30 الف طالب، واكبر الكليات كليه العلوم تليها كليه العلوم الاقتصاديه والتصرف ثم المعهد العالي للبيوتكنولوجيا، ويناهز عدد الاساتذه 2000. وتضم الجامعه 5 كليات و 9 معاهد عليا ومدرستين، اي مجموع 16 مؤسسه هي: كليات «الطب» و«العلوم» و«طب الاسنان» (الوحيده بالجمهوريه التونسيه) و«الصيدله» و«العلوم الاقتصاديه والتصرف»، والمعهد التحضيري للدراسات الهندسيه، والمعهد العالي للاعلاميه، والمعهد العالي للاعلاميه والرياضيات، والمعهد العالي للبيوتكنولوجيا والمعهد العالي للفنون والحرف، والمعهد العالي للدراسات التطبيقيه والانسانيه، و المعهد العالي للغات المطبقه في الاعمال والسياحه، والمعهد العالي لمهن الموضه، والمعهد العالي للعولم التطبيقيه والتكنولوجيا، والمدرسه الوطنيه للمهندسين، المدرسه العليا لعلوم وتطبيقات الصحهالمدرسه العليا لعلوم وتطبيقات الصحه بالمنستير - بعضها بالمهديه ومساكن.
وتضم جامعه المنستير 86 وحده بحث علمي من بينها 31 بكليه الطب و 18 بكليه العلوم و 17 بكليه الصيدله. كما تضم 12 مختبر بحث منها 5 بكليه العلوم.

المرافق
تتمتع المنستير بميناء يتسع لاكثر من 400 حاويه ويتواجد به (مطار الحبيب بورقيبه الدولي) احد انشط مطارات الجمهوريه التونسيه.

السياحه
المنتجعات
وتزخر بالكثير من النزل ومعظمها منتجعات سياحيه، عددها بالمئات، وتستخدم الخيول والجمال للتنقل بينها، وتمتاز بالهدوء والنظافه، ينزلها افواج سياحيه من اوروبا وغيرها.
من بينها:

منتجع «اوريونت بالاس» الساحلي، به 5 مطاعم فاخره ومتنوعه، تطل شرفات غرفها على البحر والطبيعه والشوارع الهادئه، وببعض غرفها مسابح.

الكورنيش
الكورنيش مرصوف بالاجر، وبه ضريح المازري، وترى منه جزر وتلال وسط البحر تضم اماكن للترفيه ومطاعم ومقاهي، كما تنتشر بامتداد الكورنيش، الذي يمتاز بالنظافه، ويزخر بالتحف المعماريه.

الرباط
رباط المنستير تراه من الكورنيش، اسسه هرثمه بن الاعين سنه 80 هـ (796 م) في عهد الخليفه العباسي هارون الرشيد، ويعد احد اعظم المعالم العسكريه الدفاعيه. كان حراسه من المتطوعين لحراسه الثغور، ويعرفون في الادبيات الاسلاميه التاريخيه بـ«المرابطين في سبيل الله». وادخلت على الرباط تحصينات كبيره بين القرنين الـ15 والـ18. وترى من اعلى هرم في الرباط - والبالغ ارتفاعه نحو 20 مترا - منظراً عاماً لمدينه المنستير. كما تترائى ملامح جزيرتي سيدي غدامسي (نسبه لمدينه غدامس الليبيه) والموستانيه، وكذلك كهوف المنستير التاريخيه التي تعود لاكثر من 4000 سنه المنحوته فيها مساكن.

الفنادق
من اشهر فنادق المنستير:

«مونستير تسنتر» تحتوي غرفه الـ186 على جميع الخدمات الاعلاميه، وتحيط بمسباحه كراس للاستلقاء.
«فندق الصحراء» تطل غرفه التي تزيد على الالف على حدائق جميله ويوفر اماكن لممارسه الهوايات المختلفه.
«فندق مازري» يطل على البحر قريباً من المرسى، وقريب من المطار، وبه 52 غرفه نوم و 3 اجنحه، تمتاز بلوحات ورسوم متنوعه، ويتيح للزائر استئجار كوخ بحري من القش.
«فندق طلاس فيليج سقانص» يقع على مساحه 15 هكتارا على الشاطئ، تحيط به حدائق، وغرفه الـ486 واسعه، وبه 5 مطاعم وملاعب ومركزا للعلاج.

الاعلام
ولد في المدينه في 3 اغسطس 1903 رئيس الجمهوريه التونسيه الاول الحبيب بورقيبه وقد توفي ودُفِن فيها في 6 ابريل 2000. ووُلد فيها ايضا الطبيب والمناضل سالم الشاذلي.

== المراجع ==



====================================================================================================
SITE NAME: MAHDIA
COUNTRY: Tunisia | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:06:47
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 2,430
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%87%D8%AF%D9%8A%D8%A9_(%D8%AA%D9%88%D9%86%D8%B3)
--------------------------------------------------------------------------------

المهديه، مدينه ساحليه تونسيه ومقر لولايه المهديه. عدد السكان 410.812.
المهديه (مهديه) هي مدينه ساحليه تقع 205 كلم جنوب تونس العاصمه. وهي ايضا عاصمه ولايه المهديه.

تاريخ المدينه
تعتبر مدينه المهديه ثاني عواصم الخلافه بافريقيه ولئن عرفت فترات تاريخيه متعاقبه منذ القدم فان الغموض يكتنف تاريخ هذه المدينه قبل العهد الفاطمي رغم تنوع الاثار الموجوده بالجهه من ناحيه البرّ والبحر والتي تشير الى وجود تجمع سكني بالمنطقه منذ الفتره البونيه.
وقد امتدت الحقبه التاريخيه التي ميزت المدينه منذ تاسيس الفاطميين لها وجعلها عاصمه للخلافه الفاطميه سنه 308هـ./920م، حيث اتخذها الخليفه الاول عبيد الله الفاطمي عاصمه وذلك لموقعها الجغرافي المميز فهي تطل على البحر من ثلاث جهات جعلت من المدينه حصنا منيعا قادرا على التصدي للغزوات الخارجيه وجعلتها مركزا تجاريا هاما بحوض البحر الابيض المتوسط.
يقول المؤرخ حسن حسني عبد الوهاب عن المهديه في كتابه خلاصه تاريخ تونس”المهديه مدينه جليل قدرها، شهير في قواعد الاسلام ذكرها، وهي من بناء عبيد الله المهدي اول خلفاء العبيديين واليه تنتسب، وكان ابتداء بنائه لها سنه 303هـ/ 915م وجعلها دار مملكته.
واول ما ابتنى منها سورها الغربي الذي فيه ابوابها، ثم امر بحفر مرسى المدينه، وكان حجرا صلدا، فنقره نقرا وجعله حصنا لمراكبه الحربيه، واقام على فم هذا المرسى سلسله من حديد رفع احد طرفيها عند دخول السفن ثم تعاد كما كانت، تحصينا للمرسى من دخول مراكب الروم وابتنى ” دار الصناعه” وهي من عجائب الدنيا، ثم شرع في حفر الاهراء بداخل المدينه، وبنى الجباب والمصانع، واختزن الاهراء بالطعام، وملا الجباب (جمع جب) بالماء.
وكان اتساع المهديه في اول بناءها من الجوف الى القبله قدر غلوه سهم، فاستصغرها المهدي عند ذلك، فردم من البحر مقدارها وادخله في المدينه فاتسعت، والجامع الاعظم الان والدار المعروفه في القديم بدار المحاسبات من ما من البحر. وابتنى لسائر الناس مدينه اخرى تسمى زويله وهي احدى المهديتين وبينهما قدر غلوه سهم، وجعل الاسواق والفنادق فيها، وادار بها خندق متسعه تجتمع بها الامطار، فكانت كالربض لمدينه المهديه. وكان بخارجها الحمى المعروفه بحمى زويله، وكان كله جنات وبساتين بسائر الثمار وانواع الفاكهه"
بعد خروج المعز لدين الله الخليفه الفاطمي الى مصر سنه 360هـ./970م، وتاسيس مدينه القاهره حكم الصنهاجيين افريقيه ولكنهم تالبوا فيما بعد على الفاطميين فانتقم هؤلاء منهم وارسلوا اليهم القبائل الهلاليه التي ساهمت في نشر قدر كبير من الفوضى، ومنذ ذلك التاريخ توالت الحملات ضد المدينه من الاساطيل الاوروبيه وخاصه الاسبانيه حيث تراوحت حال المدينه بين السقوط والاسترداد وقد انتهى كل ذلك بتدميرها وحرقها من طرف الاسبان في 1555م. وقد فقدت بذلك اهميتها كعاصمه الى ان قامت العناصر التركيه باعاده اعمارها من جديد حيث اعطتها طابعا جديدا تحولت بموجبه الى مدينه نشطه يتعايش فيها المسلمون والمسيحيون واليهود ويرتكز اقتصادها على قطاعات متعدّده.
وفي فتره الاحتلال الفرنسي للبلاد التونسيه ساهمت المهديه في الحركه الوطنيه التونسيه والكفاح وانجبت ثله من المناضلين وشاركت في فتره الاستقلال في بناء تونس الحديثه، وعرفت فيما بعد نقله نوعيه على جميع المستويات جعلت من المدينه قبله الزوار من الداخل والخارج وجعلتها من اجمل مدن المتوسط.

الموقع الجغرافي
تقع مدينه المهديه (ويطلق عليها المدينه ذات الهلالين) على الساحل الشرقي بوسط الجمهوريه التونسيه وهي عباره عن برزخ ممتد داخل البحر (شبه جزيره) يحيط بها البحر من ثلاث جهات وهي ذات مناخ معتدل تؤثر فيها التيارات الهوائيه للحوض المتوسط وتبعد عن العاصمه 200 كلم
ان انتماء المهديه الى الساحل يجعلها تحت تاثير المناخ المتوسطي المعتدل المتميز بنسبه من الرطوبه. وتساهم الرياح البحريه والشماليه والشماليه الشرقيه في تعديل درجات الحراره صيفا وشتاء، وتبلغ نسبه التساقطات على الشريط الساحلي 300مم لتصل في بعض الاحيان الى 400مم، ما يساهم في انتشار غطاء نباتي متنوع.

المناخ الثقافي
مثل المدينه العتيقه بالمهديه عاملا من عوامل تطور السياحه بالمنطقه وذلك لثراء مخزونها التراثي والتاريخي والثقافي، هذا الى جانب اختلاف الانشطه بهذه المدينه ومدى مواكبتها للتنميه التي تشهدها المهديه في مختلف مراحلها، ومساهمتها في استقطاب الوافدين على المدينه باعتبارها مسلكا سياحيا فريدا من نوعه.
فثراء المعالم الاثريه دليل على تعاقب الحضارات بالمدينه وتنوعها مما دفع بالبلديه الى دعم مجهودات ترميم الاثار وصيانتها، كما تتميز المدينه العتيقه بطابع معماري مميز من حيث تنوع اشكال المعمار التقليدي ويرجع السبب في ذلك الى اختلاف الوافدين قديما من مختلف الاصقاع.
كما يوجد فيها الجامع الكبير والقصبه التي تم بناءها اواخر القرن السادس عشر. وبين الجامع والقصبه اثار رومانيه قديمه كثيره.
تسير طريق جنوب المهديه عبر مزارع كثيره يتم ريّها بواسطه الدلو الذي تقوم الحيوانات بتشغيله واستخراج
المياه من الابار الكثيره الموجوده في المنطقه، وهي عاده للري معروفه ومنتشره في كل انحاء المغرب، حتى تصل
الطريق الى قصور الساف بمسافه 12 كلم جنوب المهديه، وهي مدينه صغيره. يتفرع شارع الى الشرق ناحيه الجم.
وتستمر الطريق بمحاذات الساحل الى شِبّه فوق الشاطئ الذي ينتهي داخل البحر ب (راس قبوديه) مع وجود ميناء صغير فيه، وبرج قديم من العصور الوسطى. ثم تتابع الطريق عبر التلال الخضراء حول جبنيانه حتى تصل جنوبا الى مدينه صفاقس.
تتميز المهديه بانها مركز نشط لصيادي الاسماك، لذا انشات فيها صناعه تعليب السمك، بالاضافه الى الاعمال اليدويه والحرفيه التقليديه.
سوق علي بابا
تتحوّل بوابه السقيفه الكحله الى سوق علي بابا، الشبيه بذلك الذي ورد في قصص الف ليله وليله. واثناء السوق الاسبوعيه التي تقام يوم الجمعه في المدينه، يعرض النساء اللّواتي يشتغلن بالحياكه والتطريز والنسيج منتجاتهنّ من الملابس التقليديّه الغايه في الجمال، ومنسوجاتهن المصنوعه من الحرير المذّهب، ومصوغاتهن التقليديه ذات التصاميم المتنوعه. وتمثل زياره هذه السوق فرصه للاطّلاع على هذه الصناعات التقليديّه النسويّه، التي تمثّل احدى العلامات المميّزه للصناعات التقليديّه التونسيّه.
ويحتل التزيين الداخلي للمنازل التونسيه مكاناً بارزاً في المهديّه بشكل خاص، حيث تصبح تحفه حقيقيه، ويبدو ذلك واضحاً في منازل الاثرياء، خصوصاً في نهج الحمزوات الذي به العديد من المنازل الجميله المبنيّه في اوائل القرن العشرين الميلادي من قبل افراد عائله واحده. وتتميز المهديّه بذلك البهاء التقليدي المميّز للمدن البحريّه، فهي تضم ميناء صيد بحري يعد احد اهم الموانيء في تونس، ويختصّ بصيد سمك الساردين بالاعتماد على الاضواء ليلاً، ممّا يجعل ليالي الصيف في هذا المدينه تتحوّل عند مغادره سفن الصيد باتجاه البحر، الى مناسبات فرح جميله، حيث ينار الميناء والبحر بالاف المصابيح، ويصبح شاطىء المدينه محل حركه كبيره عند خيوط الفجر الاولى في ايّام فصل الصيف، ويخترق جنباته صراخ باعه السمك، ووصول مئات الصناديق من سمك الساردين والانشوّجه، التي تم صيدها في اعالي البحار.

اهم المواقع الاثريه والتاريخيه
باب الفتوح (او باب زويله)
«السقيفه الكحله» كما تسمى حاليا: يعود بناء هذا المعلم الى اوائل القرن الرابع هجري (303 هـ 308 هـ) الموافق لاوائل القرن العاشر ميلادي (916 م – 921 م)
وهو يمثل البرج الرئيسي للسور البري لمدينه المهديه، كما كان يمثل المدخل الوحيد للمدينه برا. يتكون باب زويله من برج يبلغ علوه 18.50م في حين يبلغ عرضه حوالي 21 م وعمقه 12.70 م
وكذلك من ممر مغطى يؤدي مباشره الى الاسواق، يبلغ طوله 33 م وعرضه حوالي 5.10 م.
منذ اوائل القرن العاشر حتى اواسط القرن السادس عشر كان الممر يحتوي على سته ابواب حديديه.
ادخلت على هذا المعلم العديد من التحويرات بعد هدم الاسوار من قبل الاسبان سنه 1555،
اخر هذه التحويرات سنه 1311 هـ الموافق لسنه 1893 م.

قصر القائم بامر الله
بناه عبيد الله المهدي في اوائل القرن العاشر لابنه وخليفته القائم بامر الله، وتواصل استعماله كقصر من قبل الامراء الزيريين،
وقد وقع هدمه واستعمال حجارته بعد الاحتلال الاسباني للمدينه (اواسط القرن السادس عشر). مكنت الحفريات الجاريه
بهذا المعلم من اكتشاف فسيفساء تفوق مساحتها 60 م2 ومن الارجح انها كانت تزين ارضيه القاعه الكبرى للقصر.

الجامع الكبير
تزامن بناء هذا الجامع مع تاسيس المدينه في اوائل القرن العاشر ميلادي (اوائل القرن الرابع هجري)،
وكان يعتبر الجامع الرئيسي المخصص للخليفه ولحاشيته. طرات عليه عديد التغييرات خاصه في اواسط القرن السادس عشر ميلادي حيث حوله الاسبان الى كنيسه ومقبره لقواد الجيش. وقع تجديده سنه 1962
مع احترام مساحته الاصليه والابقاء على واجهته الرئيسيه ومدخله الذي يشبه قوس النصر الروماني.
ومن خصائصه انه لا يحتوي على مئذنه.

مصنع السفن (او دار البحر)
هو ثاني مصنع للسفن احدث بالمهديه الفاطميه، اسسه المعز لدين الله الفاطمي، كان يحتوي على مراسي سفن ومخازن مغطاه.
تواصل اشتغال هذا المصنع الى العهد الحفصي حيث كان يعتبر خلال القرن السادس عشر ميلادي من اهم المصانع الى جانب مصنعي تونس وبجايه.

الميناء القديم
يحتل هذا الميناء منخفضا يفصل بين مرتفع سيدي جابر ومرتفع البرج الكبير، على الساحل الجنوبي الشرقي لشبه جزيره المهديه،
فهو يوجد اذن في موقع محمي من الرياح الشماليه الغربيه ويفتح على مياه عميقه. اثبتت البحوث الحديثه ان هذا الميناء المنقور في الحجاره يعود الى العهد البوني
وتواصل استعماله كمرسى للسفن التجاريه والحربيه الى العهد العثماني (اواسط القرن 18 ميلادي).
تبلغ مساحه هذا الميناء المستطيل الشكل 8250 م2، في حين يفوق عمقه الاصلي 10 امتار وبامكانه احتواء 30 مركبا.
لا تزال اثار الاسوار المحيطه به وا البرجان اللذان يحرسان مدخله بارزه.

البرج العثماني
وقع بناءه في اواخر القرن السادس عشر ميلادي من قبل الاتراك العثمانيين عندما استقروا نهائيا بالمهديه.
ومن الارجح انه بني على انقاض قصر عبيد الله المهدي، وهو برج عسكري مخصص لاحتواء الحاميه الانكشاريه.بني على انقاض البرج الفاطمي واسم مؤسسه لا يزال مكتوبا عليه رغم اختلاف المؤرخين في سبب اعاده بنائه فقد امر القبطان سنان باشا المهندس سنان اغا باعاده ترميمه الا انه وجده مدمرا تماما من الاسبان ومن جسن الحظ ان المخطط وجد في مكان ما جلبه احدهم الى المهندس سنان اغا فبدا في اعاده بنائه مستعملا حجاره من كل مكان منها ما جلب من انقاض قصر الامر بالله ابن عبيد الله المهدي ومنها ما جلب من مناطق اخرى واتم بناءه من فضل الله احمد باشا واسمه مكتوب على المعلم

جامع الحاج مصطفى حمزه
بني هذا الجامع على نفقه الحاج مصطفى حمزه سنه 1772. وقد شهد هذا المعلم عمليات توسيع وترميم عديده
خاصه في القرن العشرين.
ويعتبر هذا الجامع من اهم المعالم الدينيه الموجوده بمدينه المهديه نظرا لانه يضم كل المقاييس المعماريه المميزه للمسجد الجامع في الفتره العثمانيه.

المدينه العتيقه
تمثل المدينه العتيقه بالمهديه عاملا من عوامل تركز السياحه وتطورها بالمنطقه وذلك لثراء مخزونها التراثي والتاريخي والثقافي،
هذا الى جانب اختلاف الانشطه بهذه المدينه ومدى مواكبتها للتنميه التي تشهدها المهديه في مختلف مراحلها،
ومساهمتها في استقطاب الوافدين للمدينه باعتبارها مسلكا سياحيا فريدا من نوعه.
فثراء المعالم الاثريه دليل على تعاقب الحضارات بالمدينه وتنوعها مما دفع بالبلديه الى دعم مجهودات ترميم الاثار وصيانتها،
كما تتميز المدينه العتيقه بطابع معماري مميز من حيث تنوع اشكال المعمار التقليدي ويرجع السبب في ذلك
الى اختلاف الوافدين قديما من مختلف الاصقاع، وتسعى البلديه جاهده للحفاظ على الطابع المعماري التقليدي وذلك من خلال:

التنسيق مع المعهد الوطني للتراث عند اسناد رخص البناء بالمدينه العتيقه.
اعتماد كراس شروط خصوصي لصيانه المدينه العتيقه.
ابراز دور «البيت المخبر» من حيث كيفيه البناء واعاده البناء وتكوين البنائين اصيلي الجهه
ويندرج هذا المشروع في اطار شبكه عالميه للمدن التاريخيه الساحليه تحت اشراف منظمه اليونسكو وذلك حفاظا على الطابع المعماري التقليدي للمدينه العتيقه ومقاومه البناء الفوضوي.

المساهمه في تهيئه المنطقه بالتنسيق مع صندوق حمايه وتهيئه المناطق السياحيه من تعبيد الانهج وتبليط الازقه وتركيز التنوير التجميلي والتنوير العمومي...
ان المتامل في المدينه العتيقه يلاحظ نوعا خاصا من التقسيم الحضري فهي شبه جزيره تتوسطها الاحياء السكنيه التي تستغل قرابه 45 % من المساحه الجمليه للمدينه. ويربط التجمعات السكنيه والمدينه الحديثه الحي التجاري او ما يطلق عليه السوق العربي ويتسع ل: 35 % من المساحه اما المنطقه الثالثه المتبقيه فهي المقبره البحريه ومساحتها 20 % علما وان المساحه الجمليه للمدينه العتيقه تفوق الكلم مربع.
يقطن التجمعات السكنيه قرابه 5500 ساكن تختلف انشطتهم بين صيادين وفلاحين وموظفين (800 صياد- 1000 موظف...)
واهم نشاط في المدينه هو نشاط الصيد البحري من حيث عدد المشتغلين في هذا القطاع وارتباط هذا النشاط بالحياه اليوميه
لكافه متساكني المنطقه اذ هو مورد الرزق الاوحد لعدد كبير من العائلات.
اما بالنسبه للمنطقه التجاريه فهي تضم 305 محل تجاري ومهني وخدماتي مقسمه كالاتي:
نوع النشاط العدد النسبه

محلات تجاريه 172 56 %
محلات مهنيه 84 27%
محلات خدماتيه 49 17%
هذا اضافه الى 5 مؤسسات اداريه وتعليميه واقتصاديه عامه وتمثل عدد المحلات التي تتعاطى انشطه للصناعات التقليديه 91 محلا اي بنسبه تقارب الـ 30 % من النشاط وتشمل خاصه صناعه المصوغ ونسيج الحرير.
ولمزيد تنشيط المدينه وخاصه الاحياء التجاريه تجتهد البلديه بالتنسيق مع صندوق حمايه وتهيئه المناطق السياحيه على تهيئه هذه الاحياء الى جانب حث اصحاب المحلات على تحسين واجهات محلاتهم والتعريف بالطابع المعماري التقليدي للمدينه العتيقه
كما تضم هذه المنطقه السوق المركزي و«سوق التركي» للصناعات التقليديه و«دار الهمه» للتعريف باللباس التقليدي ونقابه التوجيه السياحي و«دار الحرفي» الى جانب تواجد المناطق الخضراء بساحه القاضي النعمان وساحه البيئه ومنطقه راس افريقيا (وراء المناره البحريه).

وما يميز المنطقه التجاريه كثافه المرافق الخدماتيه والسياحيه من مقاهي واثار فهي اضافه الى المعالم الاثريه للعهد الفاطمي (الجامع الكبير والسقيفه الكحلاء) او العثماني (البرج الكبير) تتواجد المعالم الدينيه الاخرى من جوامع وزوايا وكتاتيب ومدرسه قرانيه الى جانب مقام الاولياء الصالحين التي توليها البلديه عنايه فائقه من حيث الترميم والتعهد والصيانه والتجميل باعتبار هذه المعالم ارثا قيما.

المنشات
المنشات الشبابيه والثقافيه
المتحف الجهوي.
دار الشباب.
دار الثقافه.
نادي الشباب.
مكتبه عموميه جهويه.
ثلاث مكتبات للاطفال.

المنشات الرياضيه
مركب رياضي يحتوي على:

قاعه مغطاه
ملعبين معشبين
ملعب معشب اصطناعي
ملعب كره قدم
فضاء للالعاب الفرديه
قاعتين للتدريب مغطاه.

المنشات التربويه والجامعيه
كليه العلوم الاقتصاديه والتصرف بالمهديه.
المعهد العالي للعلوم التطبيقيه والتكنولوجيا بالمهديه
المعهد العالي للدراسات التطبيقيه في الانسانيات بالمهديه
المعهد الاعلى للاعلاميه
المعهد العالي للفنون والحرف بالمهديه
المعهد العالي للدراسات التكنولوجيه
معاهد ثانويه: 02
مدارس اعداديه: 04
مدارس المهن: 01
مدراس ابتدائيه: 13
مدارس مختصه في التكوين: 04

منشات الطفوله
منتزه الطفل والعائله.
مركز اعلاميه الطفل.
نوادي الاطفال: 05
رياض الاطفال: 17

العلاقات الخارجيه
اختيار مدينه المهديه كمدينه نموذجيه ضمن شبكه مدن ساحليه وتاريخيه صغرى لمنظمه اليونسكو بالحوض المتوسط من خلال ملتقى اليونسكو الذي انتظم بمدينه المهديه من 21 الى 24 جوان 1999. انطلاق مشروع البيت المخبر بالتعاون مع منظمه اليونسكو ومقاطعه اللوار اطلنتيك بفرنسا ومدرسه الهندسه والتعمير بتونس والمجلس الجهوي بولايه المهديه وجمعيه صيانه مدينه المهديه ويتمثل المشروع في ترميم مسكن قديم على ملك البلديه وذلك باجراء تجارب بناء ورسكله البنائين والمهندسين في كيفيه البناء واعاده البناء بالنمط التقليدي للحفاظ على الطابع المعماري التقليدي للمدينه العتيقه بالمهديه.
انجاز المشروع النموذجي لتثبيت الكثبان الرمليه بشاطئ المهديه وبساهمه بلديه المهديه ووكاله حماي وتهيئه الشريط الساحلي وجمعيه صيانه المدينه بالمهديه وبرنامج الامم المتحده للتنميه.
تنظيم ورشه عمل ميدانيه دوليه باشراف منظمه اليونسكو مقاطع الحجاره المهجوره: الرهانات ومشاريع التهيئه من 16 الى 25 نوفمبر 2006 بمشاركه اساتذه وطلبه من تونس وكندا ولبنان وايطاليا والمغرب حول تقديم امثله وتصورات في كيفيه تهيئه وتثمين مقاطع الحجاره.
تهيئه الكنيسه القديمه قصد اعدادها كمركز ثقافي متعدد الاختصاصات اضافه الى تهيئه ساحه اللوار الاطلسيه بتمويل من مقاطعه اللوار الاطلسيه الفرنسيه والمجلس الجهوي لولايه المهديه وجمعيه صيانه المدينه.
انتخاب مدينه المهديه كنائب رئيس لمجموعه المدن الاورومتوسطيه لمدن المغرب العربي للمده النيابيه 2004-2006.
انطلاق المشروع النموذجي لرفع الفضلات المنزليه بالمدينه العتيقه في اطار برنامج مادباكت لمجموعه المدن الاورومتوسطيه.
تبادل الخبرات في المجال البيئي مع بروكسل للتصرف البيئي.
انخراط مدينه المهديه في مشروع «شمس» لمجموعه المدن الاورومتوسطيه الذي يهتم بالبرامج الانسانيه المستدامه في الاوساط الحضريه المتوسطيه.
انخراط مدينه المهديه في منظومه اجندا 21 المحليه.
تبادل الخبرات في مجال الصيد البحري والسياحه مع مدينه مدزارا دال فالو الايطاليه.

اعلام المدينه
محمد المصمودي ولد 25 مايو 1925، سياسي ورجل دوله.
البشير التركي ولد بالمهديه في 21 مارس 1931 وتوفي بها يوم 14 اوت 2009. البشير التركي احد اكبر علماء الذرّه في العالم.انتخب في عام 1969 رئيسا للوكاله الدوليه للطاقه الذريه بالنمسا بتقديم من قبل دول عدم الانحياز ورغم معارضه الحكومه التونسيه في عهد بورقيبه.

