

====================================================================================================
SITE NAME: CAIRO
COUNTRY: Egypt | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:17:59
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 9,524
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%A7%D9%87%D8%B1%D8%A9
--------------------------------------------------------------------------------

القَاهِرَه هي عاصمه جمهوريه مصر العربيه واكبر واهم مدنها، وتعد اكبر مدينه عربيه من حيث تعداد السكان والمساحه، وتحتل المركز الثاني افريقيًا والسابع عشر عالميًا من حيث التعداد السكاني، كما انها جزء من اكبر تجمع حضري في افريقيا والوطن العربي والشرق الاوسط. تعد منطقه القاهره الكبرى الثانيه عشره من حيث عدد السكان في العالم حيث يبلغ عدد سكانها 21,322,750 مليون نسمه حسب احصائيات عام 2021. يمثلون 20% من اجمالي تعداد سكان مصر اكثر من (107 مليون نسمه).
تعد مدينه القاهره من اكثر المدن تنوعاً ثقافياً وحضارياً، حيث شهدت العديد من الحقب التاريخيه المختلفه على مر العصور، وتوجد فيها العديد من المعالم القديمه والحديثه، فاصبحت متحفاً مفتوحاً يضم اثاراً فرعونيه ويونانيه ورومانيه وقبطيه واسلاميه. يعود تاريخ المدينه الى نشاه مدينه اون الفرعونيه او هليوبوليس «عين شمس حالياً» والتي تعد واحده من اقدم مدن العالم القديم. اما القاهره بطرازها الحالي فيعود تاريخ انشائها الى الفتح الاسلامي لمصر على يد عمرو بن العاص عام 641 م وانشائه مدينه الفسطاط، ثم انشاء العباسيين لمدينه العسكر، فبناء احمد بن طولون لمدينه القطائع، ومع دخول الفاطميين مصر قادمين من افريقيه (تونس حالياً) بدا القائد جوهر الصقلي في بناء العاصمه الجديده للدوله الفاطميه بامر من الخليفه الفاطمي المعز لدين الله وذلك في عام 969م، واطلق عليها الخليفه اسم «القاهره». واطلق على القاهره- على مر العصور- العديد من الاسماء، فهي مدينه الالف مئذنه ومصر المحروسه وقاهره المعز. شهدت القاهره خلال العصر الاسلامي ارقى فنون العماره التي تمثلت في بناء القلاع والحصون والاسوار والمدارس والمساجد، مما منحها لمحهً جماليهً لا زالت موجوده باحيائها القديمه حتى الان.
وتعد القاهره محافظه ومدينه، اي انها محافظه تشغل كامل مساحتها مدينه واحده، وفي نفس الوقت مدينه كبيره تشكل محافظه بذاتها، وتنقسم الى 37 حياً، وتحتفل القاهره بعيدها القومي في 6 يوليو من كل عام، وهو اليوم الذي يوافق وضع القائد جوهر الصقلي حجر اساس المدينه عام 969م، ليبلغ عمر القاهره الان ما يربو على 1055 عام.
تعد القاهره ايضاً مقراً للعديد من المنظمات الاقليميه والعالميه، حيث يقع بها مقر جامعه الدول العربيه، والمكتب الاقليمي لكل من: منظمه الصحه العالميه، منظمه الاغذيه والزراعه، منظمه الطيران المدني الدولي، الاتحاد الدولي للاتصالات، صندوق الامم المتحده للسكان، هيئه الامم المتحده للمراه، مقر برنامج الامم المتحده الانمائي، مكتب تنسيق الشؤون الانسانيه للامم المتحده، وكذلك مقر الاتحاد الافريقي لكره السله.

التسميه
اختلفت الاقاويل حول سبب تسميه القاهره بهذا الاسم، فقيل ان جوهر الصقلي سمى المدينه في اول الامر المنصوريه تيمناً باسم مدينه المنصوريه التي انشاها خارج القيروان المنصور بالله والد المعز لدين الله، او تيمناً باسم والد المعز نفسه احياءً لذكراه، واستمر هذا الاسم حتى قدم المعز الى مصر فاطلق عليها اسم «القاهره»، وذلك بعد مرور اربع سنوات على تاسيسها، تفاؤلاً بانها ستقهر الدوله العباسيه المنافسه للفاطميين، وقيل انه سماها بالقاهره لتقهر الدنيا، او انها سميت نسبه الى الكوكب القاهر وهو كوكب المريخ. ولمدينه القاهره عده اسماء شهيره منها مصر المحروسه، قاهره المعز، مدينه الالف مئذنه، جوهره الشرق.

التاريخ
اكتسبت القاهره مكانتها وتاثيرها على مختلف الحضارات بفضل موقعها الاستراتيجي الذي اختاره لها اهل مصر منذ فجر الحضاره، وتميزت عن بقيه العواصم التاريخيه بصفه الاستمرار، فشكل تطورها سلسله من الحلقات بدات مع مدينه اون في عهد ما قبل الاسرات والتي كانت بمثابه العاصمه الدينيه بعد توحيد البلاد وبدايه عهد الاسرات على يد الملك مينا بينما كانت منف هي اول عاصمه اداريه وسياسيه لمصر بعد استقرار الوحده. وعرفت اون فيما بعد بالاسم الاغريقي هليوبوليس او عين شمس حالياً. عقب الفتح الاسلامي لمصر سنه 18 هـ/639 م، شيد عمرو بن العاص مدينه الفسطاط سنه 21 هـ/641 م، وبنى جامع عرف باسمه، ثم اختطت اماكن اقامه القبائل العربيه. وعقب قيام الدوله العباسيه والقضاء على الدوله الامويه انشا العباسيون مدينه العسكر في مكان عرف باسم الحمراء القصوى يقع شمال شرق الفسطاط واقاموا فيه دورهم ومساكنهم، وشيد فيها صالح بن علي دار الاماره وثكن الجند، ثم شيد الفضل بن صالح مسجد العسكر، وبمرور الايام اتصلت العسكر بالفسطاط واصبحتا مدينه كبيره خطت فيها الطرق وشيدت بها المساجد والاسواق. وذلك الى ان تولى احمد بن طولون حكم مصر وراى ان مدينه العسكر لا تتسع لحاشيته وجنده، فصعد الى جبل المقطم وراى بين العسكر والمقطم ارض فضاء فاختط في موضعها مدينته الجديده التي سميت القطائع. وبعد قرابه مائه عام على انشاء القطائع دخل الفاطميون مصر بقياده جوهر الصقلي موفداً من الخليفه المعز لدين الله، فاخذ في وضع اساس «القاهره» شمال شرقي القطائع، كما وضع اساس القصر الفاطمي الكبير، وشرع بجانبه في بناء الجامع الازهر.

العصور القديمه
اون
كانت مدينه اون القديمه وموقعها حالياً منطقه المطريه وعين شمس من ابرز مراكز الثقافه المصريه القديمه وذكرت في المتون المصريه القديمه باسماء «اونو افق السماء» و«انو سماء مصر» واعتبرتها مقر الالهه المختاره وموطن ميلاد كل معبود، وسميت المدينه في القبطيه «اونو»، وفي اليونانيه «هليوبوليس» بمعنى مدينه الشمس. كان للمدينه ماضيها السياسي حيث تعد واحده من اقدم عواصم مصر المتحده في فجر التاريخ وذلك نتيجه لجهود زعمائها الذين اقاموا بها اول وحده للوجهين سبقت الوحده التي تمت على يد الملك مينا. وكفل للمدينه شهرتها في الفلسفه والدين قدم مذهبها في تفسير نشاه الوجود. اما في الفلك ترجع شهره المدينه الى ابتكار التقويم الشمسي الذي تميزت به الحضاره المصريه. وعلى الرغم من ان مدينه اون لم تلعب دوراً سياسياً بارزاً في العصور التاريخيه الا انها ظلت محتفظه بمكانتها الثقافيه والحضاريه والدينيه وحرص الملوك على ترك اثارهم بها على مر العصور، واسفرت الحفائر الحديثه عن الكثير من الاثار التي تدل على ذلك منها الجزء العلوي لمسله صغيره من الحجر الرملي تعود الى عهد الملك تتي من الدوله القديمه. ومن اثار عصر الدوله الوسطى، مسله من الجرانيت الاحمر اقامها الملك سنوسرت الاول، وبقايا مسله للفرعون تحتمس الثالث، وعدد من اللوحات من الحجر الجيري وجزء من تمثال اثري. ومن اثار عصر الدوله الحديثه، عمود مرنبتاج الموجود في منطقه المعابد، وتمثال الملك سيتي الثاني من الحجر الجيري، وبقايا معبد للملك رمسيس الثالث، وعدد من تيجان الاعمده واجزاء من اعمده وتماثيل لابو الهول.

بابليون
تقع مدينه بابليون في منطقه القاهره القبطيه حالياً، وقام بانشائها رمسيس الثاني واتخذت اسمها من اسرى البابليين الذين ثاروا عليه، فبنى بها القلعه التي اعتقلهم فيها، ثم اطلق الاسم على المدينه باكملها. واشتهرت المدينه في العصر الروماني في عهد الامبراطور اغسطس، وامر باعاده بنائها الامبراطور تراجان عام 130 ق.م وحول الحصن الى مدينه عسكريه، ورمم الحصن ووسعه الامبراطور الروماني اركاديوس في القرن الرابع الميلادي. استعمل في بناء الحصن احجار اخذت من معابد فرعونيه واكملت بالطوب الاحمر ولم يبق من مباني الحصن حالياً سوى الباب القبلي الذي يكتنفه برجان كبيران، وبنى فوق احد البرجين الكنيسه المعلقه، كما بني فوق البرج الاخر كنيسه مار جرجس الروماني للروم الارثوذكس، وعلى باقي السور بنيت كنيسه القديس ابو سرجه وكنيسه العذراء وقصريه الريحان ودير مار جرجس للراهبات وكنيسه القديسه برباره ومعبد لليهود. يعرف الحصن الروماني بقصر الشمع او قلعه بابليون وتبلغ مساحته حوالي نصف كيلومتر مربع، ويقع بداخله المتحف القبطي. في عام 641 م سقط الحصن في يد عمرو بن العاص بعد حصار دام نحو سبعه اشهر في 18 ربيع الاخر 20 هـ/16 ابريل 641 م، وكان سقوطه ايذاناً بدخول الاسلام في مصر. اختار عمرو بن العاص مكان استراتيجي شمال حصن بابليون واقام فيه مدينه الفسطاط وداخلها حصن بابليون لتكون مدينه للجند العرب.

العصور الوسطى
الفسطاط
اتخذت الفسطاط اسمها من خيمه عمرو بن العاص التي اقامها في وسط معسكره، وانشاها عمرو بن العاص شمال حصن بابليون، وامر بتخطيطها لتكون اول عاصمه للاسلام في مصر بدلاً من الاسكندريه، وفي وسط المدينه اقام مسجداً للصلاه سمي باسمه واشتهر بمناراته الاربعه، وخططت الارض حوله الى احياء، وولى عمرو بن العاص اربعه من المسلمين لتنظيم المدينه وهم معاويه بن خديج التجيبي، شريك بن سمي الغطيفي، عمرو بن محزم الخولاني، جبريل بن ناشره المعافري. اشتهرت الفسطاط بشوارعها المرصوفه ومنازلها الفسيحه التي تتوسطها نافورات المياه والحدائق الداخليه، وتعددت بالمدينه الاسواق التي كان يقع معظمها على شاطئ نهر النيل وذلك بخلاف الاسواق حول الجامع. تميز اختيار موقع المدينه بسهوله الدفاع عنه لاسباب طبيعيه فالنيل يحدها من الغرب وجبل المقطم من الشرق واللذان شكلا حاجزا طبيعياً ضد اي اعتداء خارجي.

العسكر
العسكر هي ثاني العواصم الاسلاميه في مصر، وانشاها العباسيون في مكان عرف باسم الحمراء القصوى يقع شمال شرق الفسطاط، واقاموا فيه دورهم ومساكنهم، وشيد فيه صالح بن علي دار الاماره وثكنات الجند او دار العسكر، ومنه اتخذت المدينه اسمها، ثم شيد الفضل بن صالح مسجد العسكر. تعتبر المدينه امتداداً للاتجاهات التخطيطيه والعمرانيه لمدينه الفسطاط، وعظمت بها العماره وشيدت المساكن والقصور وتوسع عمرانها حتى التحمت بالفسطاط، وحكم مصر منها 65 والياً على امتداد 120 عاماً، ويرجح ان موقعها كان بالقرب من حي السيده زينب حالياً.

القطائع
القطائع هي المدينه التي اسسها احمد بن طولون، لتصبح بذلك ثالث عاصمه اسلاميه في مصر، ويرجع اسمها الى نظام تخطيطها المنقول عن مدينه سامراء التي شب فيها بن طولون، وهو التخطيط المتقاطع المكون من قطع سكنيه كل منها لجماعه من السكان تربطهم رابطه او طبقه او مستوى واحد، يطلق عليها اسم القطع. شيدت المدينه في الارض الفضاء بين مدينه العسكر وجبل المقطم، ووضعت اولى خططها عام 256 هـ/870 م، وبعد ست سنوات في عام 876 م احتفل ابن طولون بوضع اساس الجامع الذي سمي باسمه على جبل يشكر، والذي انتهى بناؤه في سنتين، ويقع في وسط المدينه، ويعد من اكبر مساجد العالم الاسلامي بمساحه تبلغ 26500 متر مربع، واشتهر باسم الجامع المعلق اذ يصعد الى ابوابه بسلالم دائريه الشكل، كما انشا ابن طولون اول مستشفى في مصر بمنطقه البساتين. وانتقل الى المدينه كل من له صله بالحكم او اداره البلاد وافراد الجيش، ولم يكن مسموحاً للعامه بالسكن فيها. ظلت القطائع عاصمه مصر خلال الحكم الطولوني الذي استمر 27 عاماً حتى سنه 293 هـ/905 م، مع قدوم الجيش العباسي الى مصر، والذي محى القطائع وحولها الى اطلال مع الابقاء على الجامع، وعادت مدينه العسكر مقراً للحكم حتى دخول الفاطميين.

قاهره المعز
بعد قرابه المائه عام على انشاء القطائع، قدم الى مصر جيش الفاطميين من المغرب بقياده جوهر الصقلي موفداً من الخليفه المعز لدين الله، ووصل الى الفسطاط في 11 شعبان 358 هـ/يوليو 969 م، ودخلها في اليوم التالي، ونزل مع جنوده في الفراغ الواقع شمال شرقي القطائع واخذ في وضع اساس القاعده الفاطميه الجديده في 17 شعبان 385 هـ/7 يوليو 969 م، والتي سماها «القاهره»، كما وضع اساس القصر الفاطمي الكبير في 18 شعبان 358 هـ، وشرع بجانبه في بناء الجامع الازهر في جمادي الاول سنه 359 هـ/ابريل 970 م. انشئت المدينه على مساحه 340 فدان، وبني حولها سور من اللبن مربع الشكل طول كل من ضلعيه الشمالي والجنوبي 1500 ذراع، وضلعيه الشرقي والغربي 1700 ذراع، وبكل ضلع من اضلاع السور بوابتان، فالضلع الشمالي به باب النصر وباب الفتوح، والشرقي به باب البرقيه (الغريب) والقراطين (المحروق)، والجنوبي يواجه الفسطاط عند باب الخلق وبه باب زويله (المتولي) وباب الفرج، والغربي به باب القنطره وباب سعاده. بدات المدينه كمدينه عسكريه تشتمل على مساكن الامراء ودواوين الحكومه وخزائن المال، وفي سنه 973 تحولت الى عاصمه الدوله الفاطميه عندما انتقل اليها المعز لدين الله من المغرب، واطلق عليها قاهره المعز. بعد انقضاء 120 سنه من تاسيس القاهره راى امير الجيوش بدر الجمالي وكان وزيراً للخليفه المستنصر بالله ان الناس شيدوا خارج سور القاهره بسبب اتساع العمران، فاحاطها بسور وصله بسور جوهر عام 480 هـ/1087 م، واقام السور الجديد من اللبن والابواب من الحجاره.

العصر الايوبي
ارسل السلطان نور الدين محمود حمله الى مصر لطرد الصليبيين بقياده اسد الدين شيركوه، الذي اصطحب معه صلاح الدين ابن اخيه نجم الدين ايوب. وعقب وفاه شيركوه ولي الخليفه العاضد صلاح الدين وزاره مصر، فاصبح بذلك الرجل الاول في الدوله. ثم استبد صلاح الدين بالامور وضعف امر العاضد وهدم دار المعرفه وبناها مدرسه شافعيه وبنى دار الغزل للمالكيه وعزل قضاه الشيعه واقام قاضياً شافعياً في مصر واستناب في جميع البلاد. وبدلاً من ان ينشئ صلاح الدين عاصمه جديده، اتجه الى ضم ضواحي المدينه الاربعه (الفسطاط والعسكر والقطائع والقاهره الفاطميه) لتكون معاً عاصمه الدوله، فخرجت القاهره عن نطاق اسوارها القديمه وامتد تخطيطها ليصل الى قلعه الجبل، التي ظلت مقراً لحكم مصر في مختلف العصور التي تلت حكم الايوبيين، وحتى عصر الخديوي اسماعيل الذي نقل مقر الحكم الى قصر عابدين. وفي عام 569 هـ انتدب بهاء الدين قراقوش لمد سور حول القاهره بحدودها الجديده، فزاد في سور القاهره الممتد من باب القتطره الى باب الشعريه، ومن باب الشعريه الى باب البحر، ثم زاد في الجزء الذي يلي باب النصر الى برج الظفر ومن هذا البرج الى برج البرقيه ومنه الى درب بطوط والى خارج باب الوزير ليتصل بسور قلعه الجبل. ومن معالم تلك الحقبه التي ما زالت باقيه، سواقي عيون بئر يوسف وقناطر مجرى المياه التي تحمل المياه الى القلعه.

العصر المملوكي
يعد عصر المماليك هو العصر الذهبي للقاهره، ولا سيما بعدما خفت وطاه الحروب الصليبيه في الشام، وانتصر المماليك على المغول. ففي عهد الظاهر بيبرس امتدت القاهره في اتجاه الشمال خارج اسوارها في حي الحسينيه، وشيد مسجداً رائعاً يعرف اليوم باسم جامع الظاهر وكان اسمه قديماً جامع الصافيه، كما شيد العديد من المباني في قلعه صلاح الدين كدار الذهب، وانشا الاسواق والجسور والقناطر، وشاركه امراؤه في بناء العديد من العمائر والرباع والخانات والدور والمساجد والحمامات التي اضافت لمسه من الجلال والجمال على المدينه.

 وفي عهد اسره قلاوون التي حكمت مصر قرابه المائه عام، شيد المنصور قلاوون طائفه من العمائر النادره، منها مدرسه الجليله وقبته او ضريحه، وانشا المارستان وجعله وقفاً لجميع الطوائف من الملك حتى العبيد، وما زال جزء منه قائماً الى اليوم. وفي ايام السلطان الناصر محمد بن قلاوون، امتدت القاهره جهه الشمال عبر الصحراء والشمال الغربي والغرب ايضاً بما طرحه النيل من طمي اثمر تدريجياً عن ارض جديده غرب القاهره، فلم يترك امراء المماليك قطعه ارض داخل القاهره الا واقاموا فيها المساجد والمدارس والحمامات والسبل والوكالات والاضرحه، فعم الرخاء على المدينه وازدهرت التجاره وتسابق الامراء والاعيان على تشييد ابهى فنون العماره. واحب السلطان الناصر العماره فرصع القاهره بافخم المباني، وانشا تحت قلعه صلاح الدين ميداناً للالعاب والمسابقات بين الامراء، وعمر كثيراً من القصور داخل القلعه، وشيد جامعه ذا المئذنتين الذي ما زال قائماً حتى الان، وفي ايامه زار مصر الرحاله المسلم ابن بطوطه في عام 1326 فقال عنها «قهرت قاهرتها الامم، وتملكت ملوكها نواصي العرب والعجم»، وفي اثناء حكم المماليك البحريه ولد المؤرخ تقي الدين المقريزي، الذي الف موسوعه هامه عن خطط مصر وعن القاهره بوجه خاص وصفت جمال عماره القاهره وفنونها. وفي ايام السلطان حسن بن قلاوون شيدت عماره جليله تمثلت في مدرسه ومسجد السلطان حسن، الذي يعد اجمل مساجد القاهره. وفي عهد المماليك الجراكسه ظهر حبهم للعمائر الجميله والذوق السليم، فشيد سلاطينهم وامراؤهم العمائر والمساجد ومنها مسجد الملك الظاهر برقوق بجوار مدرسه الناصر قلاوون، وخانقاه الملك الناصر بن برقوق، وهي بناء ضخم صمم ليخدم عده اغراض، فهو ضريح لال برقوق ومدرسه للعلوم ومسجد وخانقاه فخمه، ومسجد الملك المؤيد شيخ بجوار باب زويله، ومسجد السلطان الاشرف برسباي، ومسجد السلطان الاشرف قايتباي، ومسجد السلطان قنصوه الغوري.

العصر العثماني
استولى السلطان سليم على مصر وشرع في تاييد سلطته، فجعل عليها حاكماً يلقب بالباشا، وليضمن عدم خروج الباشا على الاستانه ويستقل بمصر، جعل في مصر ثلاث ادارات كل منها يراقب الاخر، حتى لا يخشى من اتحادها او تمردها، فكانت القوه الاولى هي «الباشا» واهم واجباته هي ابلاغ الاوامر السلطانيه لرجال الحكومه والشعب ومراقبه تنفيذها، والقوه الثانيه هي «الوجاقات الست» وواجبها هو حفظ النظام والدفاع عن القطر المصري، وتوزعت في القاهره والمراكز الرئيسيه، اما القوه الثالثه فهي «المماليك» وهم بقايا المماليك البحريه والجراكسه، وواجبهم حفظ التوازن بين الباشا والوجاقات لانهم اعداء لكلا الفريقين. وظل امراء المماليك هم اصحاب القوه الفعليه بالبلاد، وزاد نفوذهم مع تقلص نفوذ الباب العالي وتقلص نفوذ ولاته في مصر. ومن اثار تلك الحقبه التي ما زالت باقيه مسجد محمد بك ابو الذهب تجاه الجامع الازهر، وعمائر عبد الرحمن كتخدا «محافظ مصر»، والذي كان مغرماً بالبناء فانشا وجدد الكثير من المساجد والسبل والاضرحه، وكان في مقدمه الساعين لتجميل القاهره، ويتجلى ذلك في سبيله الرائع الواقع في ملتقى شارعي النحاسيين والجماليه والمعروف باسمه حتى اليوم، كما انشا بالقرب من باب الفتوح مسجداً وكتاباً، وزاد في مقصوره الجامع الازهر وبنى به محراباً جديداً واقام له منبراً وانشا له باباً عظيماً وبنى باعلاه مكتباً لتعليم الايتام من اطفال المسلمين، وبنى المدرسه الطيبرسيه، وانشا عند باب البرقيه «باب الغريب» جامعاً ومكتباً، وجامعاً ومكتباً وساقيه ومناره جهه الازبكيه، كما بنى المشهد الحسيني، ومشاهد السيده زينب والسيده سكينه والسيده عائشه والسيده فاطمه والسيده رقيه، وجدد المارستان المنصوري، وكانت دار سكناه بحاره عابدين من الدور العظيمه المحكمه الوضع والاتقان.

العصر الحديث
عصر الاسره العلويه
اسس محمد علي الاسره العلويه في مصر وارسى خلال حكمه اسس النهضه الحديثه، وانتقل بمصر من الاضمحلال الذي سيطر عليها خلال حكم العثمانيين الى مشارف العصر الحديث، وارتقى بها الى رتب الدول المتقدمه. ادرك محمد علي بعبقريته الفطريه الفذه ان السبيل لبناء النهضه هو الارتقاء بالعلوم والاداره والصناعه والزراعه، فانشا المدارس الحديثه وارسل البعثات العلميه واعاد تنظيم الجيش والاداره الحكوميه وشيد دور الصناعه بانواعها والتي تركزت بمنطقه السبتيه، كما اقام الجسور والقناطر وحفر الترع. واهتم محمد علي بالقاهره فامر بتنظيم وتوسيع وتنظيف واناره شوارعها، وازال الانقاض المحيطه بها وردم بها بركها، وكون في عام 1834 مجلساً للاشراف على تجميل القاهره، كما استقدم الفنانين والعمال المهره من فرنسا وايطاليا وتركيا لبناء القصور واشترط عليهم تعيين اربعه من المصريين مع كل منهم ليتعلموا حرفتهم، ومن اشهر القصور التي شيدها قصر الجوهره وقصر القبه وقصر الحرم وقصر الازبكيه وقصر النيل، وقام ايضاً ببناء جامعه بالقلعه، والذي تم تصميمه على غرار مسجد السلطان احمد بالاستانه. وفي ابريل 1847 انتقلت ولايه مصر من محمد علي الى ابراهيم باشا، والذي اهتم بتقويه الجيش والاسطول ونظم جمعيه الحقانيه لتنظيم سير القضايا، وشيد قصر الروضه والقصر العالي، وفي عهده تم ردم بركه الازبكيه تماماً وحولت الى متنزه ضخم. وفي عهد عباس باشا الاول منح امتياز انشاء خط سكك حديديه بين القاهره والاسكندريه للبريطانيين عام 1851، وانشئ حي العباسيه في صحراء شمال شرق القاهره عام 1849 بغرض اقامه ثكنات عسكريه، كما اقام فيها سراي الباشا او «سراي الحصوه» ومدرسه حربيه ومستشفى. عقب وفاه عباس الاول ال حكم مصر الى سعيد باشا، فافتتح في عهده خط السكك الحديديه بين القاهره والاسكندريه عام 1854، وانشئت المحطه الرئيسيه للسكك الحديديه بباب الحديد عام 1856، وبوفاته انتقل حكم مصر الى اسماعيل باشا عام 1863.

عصر الخديوي اسماعيل
يعود لقب القاهره الخديويه الى اول حاكم لمصر يحمل هذا اللقب وهو الخديوي اسماعيل، والذي تولى عرش مصر في 18 يناير 1863، فمنح القاهره وجهاً جديداً متالقاً، وحدد معالمها الحضاريه من خلال انجازات بقيت محفوره على جدران مبانيها وشوارعها الحديثه. كانت القاهره عند تولي اسماعيل باشا عرش مصر يبلغ تعدادها 270 الف نسمه وتمتد من منطقه القلعه بسفح المقطم شرقاً الى مدافن الازبكيه وميدان العتبه والمناصره غرباً، وساد على احيائها الانحلال العمراني مما اثار حماس اسماعيل باشا لصنع ثوره عمرانيه بعاصمه البلاد ترقى بها الى مصاف العواصم الاوروبيه، ولتكون «باريس الشرق»، فطلب اسماعيل باشا من الامبراطور نابليون الثالث ان يقوم هاوسمان المهندس العالمي بتخطيط القاهره على غرار التخطيط الجديد لباريس، واستغرق اعداد وتصميم وتنفيذ المشروع خمس سنوات، وفي عام 1872 افتتح الخديوي اسماعيل شارع محمد علي «القلعه»، كما شق شارع «كلوت بك» عام 1875، وانشا دار الاوبرا، والكتب خانه، وكان من اهم القصور التي شيدت خلال تلك الحقبه قصر عابدين، الذي بدا انشاؤه في غام 1863، واصبح مقر الحكم بدلاً من القلعه في عهد الخديوي اسماعيل، ويعود اسم القصر الى انه بني مكان قصر «عابدين بك»، وطلب اسماعيل باشا الاحتفاظ باسم عابدين للقصر وميدانه. وفي فتره لاحقه انشئ كوبري قصر النيل وكوبري ابو العلا ليصلا القاهره بجزيره الزمالك والجيزه، وادخل خط الترام الى شوارع القاهره عام 1896 لربط العتبه الخضراء بالعباسيه.

القاهره المعاصره
في بدايه القرن العشرين شهدت مدينه القاهره تطوراً هائلاً نتيجه قدوم رجال الاعمال الاجانب، وتم انشاء العديد من الوكالات والمحال التجاريه والتي اصبحت فيما بعد علامات تجاريه شهيره مثل جروبي وغيره، كذلك شهدت توسعاً من خلال ربط شبرا بالقاهره عام 1902، وربط حي الظاهر بالسيده زينب وغرب الازبكيه عام 1903، وبدا نمو حي الفجاله وحي التوفيقيه، كما بدا انشاء حي جاردن سيتي عام 1906، وتعمير حي الزمالك عام 1905، وبدا العمل في ضاحيه مصر الجديده عام 1906، اما ضاحيه المعادي فنشات عام 1907.
وخلال ثوره 1919 كانت القاهره هي مركز الاحتجاجات والتي كانت تتخذ من بيت سعد زغلول (بيت الامه) مقراً لها، وعقب الثوره والانتهاء من تاسيس بنك مصر اصبحت القاهره مركز ومقر للعديد من الشركات والمشروعات المصريه التي نشات واحده تلو الاخرى، وبلغت القاهره في العشرينيات مستوى عال من الرقي والتحضر، ففي عام 1921 تم اختيارها لتنظيم مؤتمر القاهره الذي جمع العديد من قاده اوروبا والشرق الاوسط لبحث تداعيات الحرب العالميه الاولى، كذلك في عام 1925 حصلت على وسام اجمل وانظف مدينه في دول حوض البحر المتوسط باعتبارها مدينه الاناقه في تصميم مبانيها ونظافه شوارعها وانتظام حركه المرور بها.

وفي نوفمبر 1943 اثناء الحرب العالميه الثانيه، شهدت القاهره اجتماع قاده الحلفاء في مؤتمر القاهره والذي حضره الرئيس فرانكلين روزفلت وونستون تشرشل والقائد الصيني تشان كاي شيك ورئيس وزراء تركيا عصمت اينونو، وكان المؤتمر بمثابه نقطه فارقه بصدور اعلان القاهره الذي تم التوقيع عليه يوم 27 نوفمبر 1943 ونص على نشر قوات في فرنسا وضروره انسحاب اليابان من المقاطعات الصينيه، واستمرار المعارك حتى الاستسلام غير المشروط.

وفي 26 يناير 1952 عقب وقوع موقعه الاسماعيليه يوم 25 يناير بين القوات البريطانيه وقوات الشرطه المصريه، قام مجهولون باشعال حرائق في مدينه القاهره التهمت الكثير من الاماكن العامه والفنادق والسينيمات والمحلات تجاريه والمكاتب، كما اسفرت عن عشرات الضحايا. ادت تلك الاحداث الى استقاله وزاره الوفد ذات الشعبيه الجماهيريه، وتولى الوزاره علي ماهر باشا، واعلنت الاحكام العرفيه في البلاد، وتلاها في يوليو قيام الضباط الاحرار بالتحرك كبدايه لاحداث ثوره 23 يوليو، وكانت القاهره محطه فاصله في تلك الاحداث، بالرغم من ان الملك فاروق وحاشيته كانوا بالاسكندريه، الا ان حصار قصر عابدين والاستيلاء على القياده العامه للجيش المصري تسبب في رضوخ الملك فاروق لمطالب الحركه، ووافق على مغادره البلاد في 26 يوليو والتنازل عن العرش لابنه.
وعقب حرب 1967 ونتيجه للمعارك تم اجلاء سكان محافظات القناه (بورسعيد، الاسماعيليه، السويس)، وكانت القاهره من اكثر المحافظات استقبالاً للنازحين والتي كانت باعداد كبيره، تسببت في اندلاع الازمه العقاريه وقتها وارتفاع اسعارها بشكل متزايد، وترتب عليها ظهور العديد من المناطق السكنيه مثل منشاه ناصر وغيرها.

وفي اعقاب حرب اكتوبر وبدايه عصر الانفتاح الاقتصادي شهدت القاهره موجه هجره واسعه من سكان الاقاليم بغرض التعليم او العمل، وترتب عليها تغير ديموغرافيا المدينه عما كانت عليه، حيث بدات عمليات هدم القصور القديمه لبناء ابنيه سكنيه وكذلك شهدت فتره الثمانينات والتسعينيات اوسع عمليات التعدي والبناء على الاراضي الزراعيه، مما ترتب عليها فقدان القاهره معظم مساحاتها الخضراء. شهد الربع الاخير من القرن العشرين مرحله بناء المدن الجديده، فبعد انشاء مدينه نصر في عهد ناصر ومدينه 15 مايو ومدينه السلام في عهد السادات، شهد عهد مبارك انشاء القاهره الجديده ومدينه بدر والشروق، وشهد ايضاً تشغيل مترو الانفاق وانشاء الطريق الدائري ليكون اكبر طريق بري يربط القاهره الكبرى ببعضها.
في 25 يناير 2011 انطلقت مجموعه من التظاهرات والاحتجاجات الشعبيه ذات الطابع الاجتماعي والسياسي، وكان ميدان التحرير بالقاهره ابرز اماكن هذه المظاهرات حيث شهد اعداداً وصفت بالمليونيه، كما شهدت القاهره ايضاً احداث لاحقه مثل احداث مسرح البالون، احداث ماسبيرو، احداث محمد محمود، احداث مجلس الوزراء، احداث العباسيه.
وعقب تولي محمد مرسي رئاسه الجمهوريه اتخذ عده اجراءات واصدر قرارات اثارت ضده احتجاجات ومظاهرات، كان ابرزها احداث قصر الاتحاديه مما اسفر عن وقوع ضحايا، وفي 30 يونيو 2013 خرجت مظاهرات حاشده من المعارضين لحكم محمد مرسي في الميادين المصريه وعلى راسها ميدان التحرير مطالبين بانتخابات رئاسيه مبكره ورحيل النظام.

توسعات المدينه
اعتمدت الحكومه المصريه خطه استراتيجيه قوميه لغزو الصحراء واقامه مجتمعات عمرانيه جديده خارج وادي النيل ودلتاه لتكون مراكز حضاريه ومناطق جذب سكاني واقتصادي بهدف اعاده توزيع السكان والانشطه المختلفه توزيعاً متوازناً على انحاء جمهوريه مصر العربيه، وبدات تلك المشاريع خلال العهد الملكي مع انشاء ضاحيه مصر الجديده «هليوبوليس» التي تعد اهم التجارب على مستوى العالم في مجال انشاء المدن الجديده خلال النصف الاول من القرن العشرين، والتي تعود فكره انشائها الى عام 1905، واستوحي تخطيطها من المدن الحدائقيه التي شيدت في اوروبا نهايه القرن التاسع عشر، فكان انتشار الفراغات الحضريه الكبيره والشوارع المستقيمه المتسعه والتي خططت في هيئه حي عمراني راق يضاهي الاحياء الاوروبيه. وفي اعقاب ثوره 23 يوليو 1952 انشئت مدينه نصر بقرار من الرئيس جمال عبد الناصر بهدف التوسع العمراني في المنطقه الصحراويه شمال شرق القاهره وخصوصاً شرق حي العباسيه بعيداً عن الاراضي الزراعيه، واعطى اشاره البدء لانشاء مدينه متكامله باسلوب حضاري راق وطريقه عمرانيه متميزه اطلق عليها «مدينه نصر». نفذ التخطيط الاولي والتصاميم المعماريه لمشروع المدينه المهندس المعماري سيد كريم، على مساحه تصل لاكثر من 250 كم مربع وتمتد في الشرق من طريق مصر/السويس حتى الكيلو 51 وتقاطعه مع طريق القطاميه، وفي الغرب من شارع صلاح سالم وفي الشمال حي مصر الجديده وفي الجنوب المقطم. وفي عام 1978 بدا انشاء مدينه 15 مايو التي تعد احدى مدن الجيل الاول من المجتمعات العمرانيه الجديده التي قامت بانشائها وزاره الاسكان والتي تعود تسميتها نسبه الى ثوره التصحيح في 15 مايو 1971، ويربط مدينه 15 مايو بالقاهره طريقان رئيسيان هما كورنيش النيل وطريق الاوتوستراد، وبدات في استقبال سكانها بعد عامين فقط من البدء في تنفيذها. وفي عام 1979 صدر قرار انشاء مدينه القاهره الجديده والتي توسعت باحيائها المعروفه الامل والرحاب ومدينتي والتجمع الاول والثالث والخامس.
وفي عام 1982 صدر قرار رئيس مجلس الوزراء بانشاء مدينه بدر بطريق القاهره/السويس على مساحه 18454.43 فدان، منها 7018 فدان مناطق سكنيه، و2173 فدان مناطق خدميه. وفي عام 1995 صدر قرار جمهوري بانشاء مدينه الشروق على مساحه 16.11 الف فدان منها 9200 فدان كتله عمرانيه، اضيف اليها 5302 فدان عام 2015.

الجغرافيا والسكان
الموقع
تقع القاهره على جوانب جزر نهر النيل في شمال مصر، مباشره جنوب شرق النقطه التي يترك فيها نهر النيل واديه محصوراً فيِ الصحراء منقسماً الى فرعين داخل منطقه دلتا النيل المنخفضه. بني الجزء الغربي على نموذج مدينه باريس مِن قبل حاكم مصر الخديوي اسماعيل في منتصف القرن التاسع عشر، والذي تميز بالاحياء الواسعه والحدائق العامه والمناطق المفتوحه. اما القسم الشرقي الاقدم للمدينه فتوسع بشكل عشوائي على مدى القرون، وامتلا بالطرقِ الصغيره والمباني المزدحمه. بينما يمتلئ غرب القاهره بالبنايات الحكوميه والهندسه المعماريه الحديثه، واصبح الجزء الاهم في القاهره، ويحوي النصف الشرقي الاثار التاريخيه للمدينه على مر العصور لما يوجد به من مساجد وكنائس عتيقه ومباني اثريه ومعالم قديمه، كما توسعت المدينه شرقاً بانشاء حي مدينه نصر الذي يعتبر من اكبر احياء القاهره.

التقسيم الاداري
تنقسم المدينه الى اربع مناطق رئيسيه هي:

المنطقه الشرقيه وتضم 9 احياء هي: (اول السلام، ثان السلام، المرج، عين شمس، المطريه، مصر الجديده، النزهه، غرب مدينه نصر، شرق مدينه نصر).
المنطقه الغربيه وتضم 9 احياء هي: (الوايلي، باب الشعريه، منشاه ناصر، عابدين، الموسكي، الازبيكه، بولاق، وسط، غرب).
المنطقه الشماليه وتضم 8 احياء هي: (الزيتون، حدائق القبه، الاميريه، الزاويه الحمراء، الشرابيه، الساحل، شبرا، روض الفرج).
المنطقه الجنوبيه وتضم 11 حي هم: (السيده زينب، مصر القديمه، الخليفه، المقطم، البساتين، دار السلام، المعادي، طره، حلوان، التبين، 15 مايو).

المناخ
يتصف مناخ القاهره بالاعتدال معظم ايام السنه ويتراوح المعدل اليومي لدرجه الحراره خلال فصل الصيف بين 22 درجه مئويه و34 درجه مئويه في حين يتراوح المعدل اليومي خلال فصل الشتاء بين 18 درجه مئويه و9 درجه مئويه. ويمكن اعتبار ان هناك موسمين خلال العام صيف ساخن من مايو الى اكتوبر، وشتاء معتدل من نوفمبر الى ابريل، ويتميز مناخ القاهره ايضاً بانه جاف جداً، ويسقط المطر بكثافه منخفضه خلال فصل الشتاء، وترتفع مستويات الرطوبه خلال الصيف، واحياناً تتعرض القاهره لهبوب بعض الرياح الساخنه المحمله بالغبار خلال الفتره الممتده بين شهري مارس ويونيو وتعرف باسم رياح الخماسين.

السكان
بلغ عدد سكان القاهره بنهايه عام 2018 9.7 مليون نسمه بنسبه 10.6% من اجمالي تعداد سكان مصر. لتكون بذلك اكثر مدن مصر الماهوله بالسكان، واكثرها ازدحاماً بما تحتويه من هيكل عرقي وبنيه اساسيه ووظائف محليه ودوليه متعدده، كما ينزح اليها الالاف يومياً من المحافظات بسبب عملهم داخل القاهره او انجاز المصالح الشخصيه او العلاج نتيجه لتركز الاستثمارات والاجهزه الحكوميه وكبرى المستشفيات بها.

اللغه
يتحدث سكان القاهره اللغه العربيه، الا ان العربيه المحكيه في القاهره تختلف عن تلك المحكيه في مصر الوسطى والعليا، والعربيه المصريه هي الاهم بين اشكال العربيه الحديثه المحكيه في المنطقه، ومرد ذلك اساسا ان صناعه السينما المصريه ومركزها القاهره هي الاكبر في الوطن العربي ويتم عرض الافلام المصريه في المنطقه العربيه دون ترجمه او دوبلاج. بخلاف الاخبار وما شابهها، كما ان الافلام لا تسجل باستخدام الفصحى - لغه كتابه الوطن العربي باسره - بل تستخدم اللغه المحكيه للمنطقه، وبالتالي كانت اللهجه المستخدمه هي المصريه لمعظم هذه الافلام، ولهذا السبب فان العربيه المصريه وخاصّه اللهجه القاهريه مفهومه في عموم المنطقه العربيه. العربيه الفصحى هي ومنذ السيطره العربيه على مصر في القرن السابع لغه الكتابه والادب، ولا تستخدم القبطيه الا كلغه طقسيه للكنيسه الارثوذكسيه القبطيه، والقبطيه هي استمرار للغه المصريه القديمه وتكتب بحروف مشتقه من اليونانيه وهي غير محكيه اليوم الا كلغه مقدسه. كلغات اجنبيه فان الانجليزيه والفرنسيه تستخدم كلغه نخبويه على نطاق ضيق.

الدين
الاسلام هو الدين الرسمي لمصر بما فيها مدينه القاهره وذلك طبقاً للدستور المصري، ويعترف بحقوق اتباع الديانات الثلاث اليهوديه والمسيحيه والاسلام، وغالبيه سكان المدينه من المسلمين من اهل السنه والجماعه، واكثر الاقليه من المسيحيين الارثوذكس، والاقليات الاخرى من طوائف مسيحيه بجانب اليهود. اهم المؤسسات الدينيه العامله في الدوله هي الجامع الازهر الذي يعتبر احد اهم اعمده الاسلام السني في العالم، كذلك تحتل الكنيسه القبطيه الارثوذكسيه مكانه هامه باعتبارها كنيسه وطنيه تمثل غالبيه مسيحيي مصر، اما اليهود فليس لهم مؤسسه دينيه ترعاهم لقله عددهم ولكن يرعى شئونهم طائفه خاصه بديانتهم.

الثقافه
العماره
تتميز القاهره كمدينه تاريخيه بتراثها العريق واحتضانها لمجموعه فريده من العمائر التي تعكس تطور العماره الاسلاميه بالمدينه على مدار الف وثلاثمائه عام واصبح الان هذا التطور البنائي متحفاً مفتوحاُ للعماره يعرض في ردهاته عمائر كل مرحله من مراحل تقدم المدينه في حلقه متصله من الاساليب المعماريه تتجلى في مبانيها كالمساجد والزوايا والمدارس والتكايا والقصور والدور والحمامات والاسبله والقناطر والوكالات والخانات والاسواق فضلاً عن قلاعها واسوارها وابوابها.
استلهمت العماره القاهريه المعاصره افكارها ومفرداتها من التراث المعماري المصري. ففي بدايات القرن العشرين اتجه بعض المعماريين الى استعمال العناصر الشكليه للطراز الفرعوني مثل البوابات والاعمده وقلدوها بالمواد والانشاءات الحديثه، وفي فتره التسعينيات استلهم الطراز الفرعوني في التصميم من خلال نقل مفردات المعبد الفرعوني الى واجهات المبنى، والتركيز على استخدام الشكل الهرمي كما في نصب الجندي المجهول بمدينه نصر. فيما استلهم بعض المعماريين تصميماتهم من التراث المعماري الاسلامي، وظهرت لذلك عده شواهد في النصف الاول من القرن العشرين مثل معهد الموسيقى العربيه بشارع رمسيس (1929) ومبنى جمعيه المهندسين المصريه بنفس الشارع (1935)، وفي فتره الثمانينيات والتسعينيات بدات تظهر نماذج لاعاده هذا الفكر المعماري منها مبنى مركز الدراسات التخطيطيه والمعماريه بمصر الجديده، ومبنى قاعه النيل للفنون التشكيليه بالجزيره، والمباني العاليه في ابراج مركز التجاره العالمي بكورنيش النيل، والذي يعطي دلاله واضحه على امكانيه الاستفاده من التراث الاسلامي مع معطيات العماره المعاصره والتي تركز على استخدام المباني العاليه خاصه في المدن الكبرى كاحد المحددات الاقتصاديه نظرا لارتفاع اسعار الاراضي.

الاعلام
تصدر الصحف المصريه الرئيسيه الرسميه وغير الرسميه من القاهره، ومنها مؤسسه الاهرام اعرق المؤسسات الصحفيه في مصر وتصدر عنها جريده الاهرام اليوميه والاهرام ايبدو وجريده المساء ومجله العربي ومجلات اخرى، ودار اخبار اليوم والتي يصدر عنها جريده الاخبار اليوميه واخبار اليوم الاسبوعيه والعديد من المجلات، ودار التحرير ويصدر عنها جريده الجمهوريه، ويصدر ايضا في القاهره العديد من الصحف الخاصه مثل جريده المصري اليوم وجريده الوفد والدستور وروز اليوسف وغيرها، وكذلك يوجد بالقاهره مقر وكاله انباء الشرق الاوسط، وهي وكاله الانباء الرئيسيه في مصر. والقاهره هي مقر قنوات مبنى الاذاعه والتلفزيون بماسبيرو الذي تنطلق منه القنوات الاذاعيه والتلفزيونيه الحكوميه.

الفنون
تزخر القاهره بالفنانين التشكيليين والنحاتين والمبدعين الفنيين المتواجدين بها بصفه دائمه، وتعد مركزاً للفنون بمختلف انواعها والامسيات والندوات الثقافيه والعروض المسرحيه والسينمائي، وهي واحده من المدن المبدعه المسجله في قائمه اليونسكو للمدن المبدعه في مجال الفنون والحرف منذ 2017م، وتتمثل ابرز مظاهر الفنون في القاهره في دار الاوبرا المصريه او المركز الثقافي القومي بجزيره الزمالك والذي تم تشييده كمنحه من الحكومه اليابانيه لنظيرتها المصريه وبنيت الدار على الطراز الاسلامي وتم افتتاحها في 10 اكتوبر 1988 كدار بديله لدار الاوبرا الخديويه التي بناها الخديوي اسماعيل عام 1869 واحترقت في 28 اكتوبر 1971 بعد ان ظلت مناره ثقافيه لمده 102 عام.

المطبخ
المطبخ القاهري هو راس المطبخ المصري البسيط المتنوع، الذي يعطى للخبز فيه الاولويه ويُطلق عليه العيش باللهجه القاهريه كمرادف للفظ الحياه، ويُعد طبقيّ الفول والطعميه من اشهر عناصر الفطور القاهري. كذلك يُعد الكشري والمسقعه والمحشي والملوخيه والفته والكوارع والارز بانواعه من ابرز الاطباق الرئيسيه. كما ان الشاي والقهوه وعصير القصب والعرقسوس والسوبيا من اكثر المشروبات شعبيه في المدينه.

الاقتصاد
القاهره هي مركز مصر الاقتصادي، كونها عاصمه البلاد واكثر المدن المصريه الماهوله بالسكان، واقواها من حيث البنيه التحتيه، وبها تقع مقرات الشركات الكبرى، مركز التجاره العالمي، البورصه المصريه، البنك المركزي المصري، البنوك الرئيسيه، وزاره التجاره والصناعه، وزاره الاستثمار، وزاره التعاون الدولي، وهي المقر الاقليمي للمنظمه العربيه للتنميه الصناعيه والتعدين واختارتها المنظمات والمؤسسات الدوليه كمقر لمكاتبها الاقليميه في مصر مثل مؤسسه التمويل الدوليه، البنك الدولي، برنامج الامم المتحده الانمائي، منظمه العمل الدوليه، صندوق النقد الدولي، منظمه الامم المتحده للتنميه الصناعيه، منظمه الاقطار العربيه المصدره للبترول، مجلس الوحده الاقتصاديه العربيه. كما تضم عده مناطق صناعيه هي شق الثعبان على مساحه 1000 فدان، جنوب حلوان على مساحه 7 فدان، القطاميه على مساحه 71 فدان، الروبيكي على مساحه 1629 فدان. بخلاف مراكز الصناعه اليدويه المتمثله في مركز الحرف التقليديه بالفسطاط الذي يضم بين طياته ورشاً لانشطه عديده لفن النجاره من تطعيم بالصدف والارابيسك، وفن الزجاج المعشق بالجبس والحلي والخياميه والخزف. بجانب اسواق التحف والتذكارات والعطور الشهيره بخان الخليلي الذي يعد اشهر الخانات الاسلاميه في العالم، ويقع في القاهره الفاطميه على مشارف شارع المعز لدين الله، ويتخلله شبكه من الاسواق التقليديه وورش المقتنيات والمشغولات القضيه والنحاسيه والمذهبه والجلديه والخشبيه والورقيه. وفي عام 2009 احتلت القاهره المركز السابع ضمن ابرز 50 مدينه مؤهله لتقديم خدمات تكنولوجيا المعلومات بنظام التعهيد.

السياحه
القاهره مدينه سياحيه من الطراز الاول حيث تتعدد بها جميع المظاهر السياحيه التي قد يحتاج اليها اي زائر، فبها العديد من المواقع الاثريه التي تعود لعصر الفراعنه، واسوار المدينه القديمه التي ترجع الى العصر الاسلامي، والمواقع الاثريه الاسلاميه والمسيحيه واليهوديه الموجوده منذ دخول الاديان المختلفه لمصر.
كما ينتشر بالمدينه مناطق التسوق الشهيره، والعشرات من القصور والمساجد والكنائس والبوابات التاريخيه والمباني العريقه من مختلف العصور بالاضافه للاماكن الثقافيه والفنيه والمسارح وغيرها، وينتشر بها اعداد كبيره من الفنادق واماكن الاقامه بمختلف انواعها ودرجاتها.
وتزخر كذلك بالمحميات الطبيعيه البعيده عن زحام قلب المدينه، والتي تبرز كمزارات باعثه على الهدوء والراحه والتامل في الطبيعيه. بخلاف التمتع برحلات نهر النيل الذي بني على ضفتيه دره ما تملكه المدينه من منشات معماريه حديثه.

السياحه الترفيهيه
القاهره موقع لعده مزارات سياحيه ترفيهيه هامه تضم حدائق ترفيهيه على مساحات شاسعه يقبل عليها الكبار والصغار على حد سواء ومنها حديقه الازبكيه، الحديقه الدوليه، حديقه الفسطاط،  والحديقه اليابانيه بحلوان والتي تحتوي على بعض التماثيل التي ترمز لحقب تاريخيه مختلفه، مثل تمثال زهره اللوتس، تماثيل افيال الشرق التي تحرس المكان، تمثال وجه الحياه وهو لامراه تغمض عينيها مع ابتسامه خجل تعكس فكره تقديس الشرق للمراه، و48 تمثالاً لتلاميذ «شيبه» يجلس ليعلمهم الديانه البوذيه امام البحيره الكبيره، تمثال الحكمه الثلاثيه وهو لثلاثه قرود تحث الانسان على عدم التدخل في شؤون الغير «لا اسمع لا ارى لا اتكلم»، بالاضافه الى بحيره اللوتس وكشك الموسيقى والاشجار. وياتي على راس متنزهات القاهره حديقه الازهر التي تعد احد اضخم حدائق القاهره وواحده من اكبر واجمل حدائق العالم. تقع على مساحه 80 فدان كانت تستغل في الماضي كمقلب للقمامه والمخلفات لمده تزيد على الف عام. تم الاعلان عن المشروع في عام 1984 وافتتحت للزائرين في عام 2005 حيث استغرق انشاؤها اكثر من 7 اعوام بتكلفه اجماليه تزيد على 100 مليون جنيه تحملتها مؤسسه اغاخان للعماره الاسلاميه.
كما يبرز برج القاهره كاحد معالم المدينه الحديثه والذي صممه المهندس نعوم شبيب، وتم بناؤه على شكل زهره اللوتس المصريه من الخرسانه المسلحه خلال الفتره من 1956 وحتى 1961. يقف البرج على قاعده من احجار الجرانيت الاسواني التي سبق ان استخدمها المصريون القدماء في بناء معابدهم ومقابرهم، ويصل ارتفاعه الى 187 متر وهو اعلى من الهرم الاكبر بالجيزه بحوالي 43 متر، ويتكون من 16 طابقاً، وتستغرق رحله الوصول الى قمه البرج 45 ثانيه داخل المصعد للوصول الى نهايته. يقع البرج في قلب القاهره على جزيره الزمالك بنهر النيل. ويوجد بقمته مطعم سياحي على منصه دواره تسمح لرواد المطعم بمشاهده معالم القاهره من كل الجوانب. وتكتسب الرحلات النيليه شعبيه متزايده لدى السائحين بنوعيها ما بين رحلات بسيطه على ظهر مراكب خشبيه عتيقه او رحلات تتسم بالرفاهيه على متن سفن عصريه.

السياحه البيئيه
بعيداً عن صخب وزحام القاهره تظهر المحميات الطبيعيه بالمدينه كاحد المزارات البارزه التي تبعث على الراحه والهدوء، وتتمثل في محميه وادي دجله التي تقع شرق ضاحيه المعادي بالصحراء الشرقيه، والتي تبلغ مساحتها حوالي 60 كم مربع، وهي محميه غنيه بالحفريات، وتتميز باحتوائها على العديد من الكائنات الحيه الحيوانيه مثل الغزلان، الارانب الجبليه، الثعلب الاحمر، الفار ريشي الذيل، اضافه الى انواع عديده من الحشرات، فضلاً عن تسجيل ما يقارب الـ 18 نوع من الزواحف، و12 نوع من الطيور الممثله لبيئه الصحراء الشرقيه المقيمه والمهاجره. وعلى بعد 18 كم من شرق ضاحيه المعادي تقع محميه الغابه المتحجره والتي تمثل كنزاً جيولوجياً وتراثاً انسانياً، حيث تضم الغابه اشجاراً تحتفظ بسيقانها وفروعها بكامل التفاصيل متناثره على مساحه 7 كم مربع تحولت الى اشجار من حجاره. ووقع هذا التحول الطبيعي منذ العصر الاليجوسين اي منذ نحو 35 مليون سنه وتعد هذه الغابه الكثيفه من الاشجار المتحجره نتاجاً طبيعياً للعصر الذي بدات الانهار تدخل فيه الى مصر من الجنوب. كما توجد بالمحميه بعض تكوينات الايوسين الاعلى وتحتوي على بعض الحفريات اللافقاريه وعمرها يرجع الى 60 مليون سنه. وفي حلوان ينبع احد اشهر العيون المائيه في مصر وهي «عين حلوان»، والتي كانت مقصداً لاهالي وسكان القاهره بسبب كميه مائها المعدني الكبريتي المعالج للكثير من الامراض الجلديه والذي يعد من اغنى العناصر الشفائيه الطبيه، بالاضافه الى مناخ حلوان الجاف الذي يهيئ جواً مناسباً للاستشفاء من امراض عديده اهمها الامراض الجلديه والروماتيزميه والمفصليه.

السياحه الثقافيه
تعد السياحه الثقافيه في القاهره احد اهم عوامل الجذب السياحي اذ تمتلك المدينه مجموعه من الاثار المتنوعه صنعت من مناطق كامله متاحف مفتوحه وساهمت في نشاه متاحف مصريه ذات مكانه عالميه، وكانت مصدر الهام عشرات الكتب والروايات مثل ثلاثيه نجيب محفوظ التي تعد افضل روايه عربيه، كما تبرز مدينه اون الفرعونيه بمنطقه عين شمس بمعالمها الاثريه التي من اهمها مسله الملك سنوسرت الاول «مسله المطريه». كما تنتشر المتاحف بارجاء المدينه وعلى راسها المتحف المصري بالتحرير، متحف الفن الاسلامي، المتحف القبطي، متحف الفن المصري الحديث، قصر المنيل، متحف الحضاره بالفسطاط، متحف الشمع بحلوان، متحف سكك حديد مصر، متحف القصر العيني، متحف بيت الامه، متحف جاير اندرسون، متحف المركبات الملكيه ببولاق، متاحف قلعه صلاح الدين (قصر الجوهره، المتحف الحربي، متحف الشرطه)، متاحف قصر عابدين (متحف الاسلحه، متحف الاوسمه والنياشين، متحف الفضيات، متحف هدايا رئاسه الجمهوريه، متحف الوثائق التاريخيه).

السياحه الدينيه
تزخر القاهره بعدد ضخم من الاماكن الدينيه المقدسه سواء اليهوديه او المسيحيه او الاسلاميه والتي يفد اليها مئات الزائرين فيما يعرف بالسياحه الدينيه، وتنتشر بربوعها اثار ومقدسات الديانات السماويه الثلاث، فمنها المعالم الاسلاميه التاريخيه مثل الجامع الازهر، مسجد ابن طولون، مسجد الظاهر بيبرس، جامع الاقمر، مسجد السلطان حسن، جامع سنان باشا، مسجد عمرو بن العاص وضريحه، مسجد محمد بك ابو الذهب، مسجد الحاكم بامر الله، مسجد المؤيد شيخ، مسجد السلطان برقوق، مسجد قايتباي، مسجد قلاوون، مسجد الغوري، مسجد صرغتمش، مسجد محمد علي، مسجد الرفاعي، مسجد الحسين، مسجد السيده زينب، مسجد السيده رقيه، مسجد السيده عائشه، مسجد السيده فاطمه، مسجد السيده سكينه، مسجد السيده نفيسه، مسجد الامام الشافعي.
والعديد من البيوت والقلاع التي تسجل تاريخ مصر الاسلامي ومنها بيت السحيمي، بيت الهراوي، بيت السناري، بيت زينب خاتون، بيت الست وسيله، بيت الكريتليه، بيت جمال الدين الذهبي، بيت محمود محرم، قلعه صلاح الدين، ابواب اسوار القاهره القديمه، ولعل اشهرها باب الفتوح الذي كانت تخرج منه الجيوش في طريقها للفتوحات، ثم تعود وتدخل القاهره وهي منتصره من باب النصر، وباب زويله الذي سمي نسبه الى قبيله زويله، واشتهر بتعليق رؤوس اعداء البلاد عليه سواء المهددين لها من الخارج او المتامرين عليها من الداخل.
وكذلك المواقع المسيحيه القديمه التي تسجل مسار العائله المقدسه مثل كنيسه القديس سيرجيوس التي لجات اليها العائله المقدسه اثناء لجوئها الى مصر، الكنيسه المعلقه، كنيسه برباره، كنيسه البازيليك، الكاتدرائيه المرقسيه بالعباسيه، والعديد من الاديره والكنائس الاثريه الاخرى. كما يقع على ارضها عده مواقع ذات دلاله دينيه يهوديه مثل كنيس بن عزرا، كنيس موسى بن ميمون، كنيس حاييم كابوسي، كنيس شعاري شمايم، كنيس بار يوحاي.

سياحه المهرجانات والمؤتمرات
تمثل سياحه المهرجانات والمؤتمرات والمعارض نمطاً سياحياً هاماً لمدينه القاهره، وتحظى فعاليتها باقبال جماهيري من الداخل والخارج، وذلك بقصد تحقيق عده اهداف منها الترويج السياحي وتنويع مفردات الجذب السياحي، وتشجيع انشطه التسوق، ورعايه الاحداث الفنيه.
وتاتي القاهره على راس المدن المصريه التي تستضيف المؤتمرات والمعارض الدوليه لما يتوافر بها من مراكز دوليه للمؤتمرات تتمتع بامكانيات فنيه وتكنولوجيه وتجهيزات حديثه، وامكانيه فندقيه عاليه المستوى تعمل على راحه ضيوف المدينه، ومن اهم تلك التجمعات معرض القاهره الدولي للكتاب، مهرجان القاهره الدولي للاغنيه الشعبيه، مهرجان القاهره السينمائي الدولي، مهرجان القاهره الدولي للمسرح التجريبي، مهرجان القاهره للاعلام العربي، مهرجان عيد وفاء النيل.

سياحه زياره المقابر
تقع في مصر 16 مقبره لمقابر الكومنولث منتشره بمحافظات القاهره، الاسكندريه، مطروح، بورسعيد، الاسماعيليه، السويس، اسوان. وتشرف عليها هيئه الكومنولث وهي منظمه تشرف على 23 الف موقع منتشره في 154 دوله لرفات ضحايا الحروب العالميه.
تحظى المقابر باهتمام الالاف من احفاد ضحايا الحربين العالميه الاولى والثانيه بالعالم ممن يهتمون بزيارتها تخليداً لذكرى اجدادهم. ياتي نصيب القاهره في مقبرتين تقع الاولى بالقرب من شارع صلاح سالم وصممها السير روبرت لوريمر، والثانيه في هليوبوليس وصممها هربرت ورثينجتون.

مواقع التراث العالمي
تعد القاهره القديمه احدى اقدم مدن العالم الاسلاميّه بما تضمه من جوامع ومدارس وحمامات وينابيع. تاسست المدينه في القرن العاشر واصبحت مركزاً للعالم الاسلامي ووصلت لعصرها الذهبي في القرن الرابع عشر. وقررت لجنه اليونسكو ادراجها ضمن قائمه التراث العالمي في عام 1979. تضم القاهره التاريخيه انواعاً من العمائر رفيعه الطراز مثل المدارس والوكالات والخنقاوات والاسبله والحمامات والبيوت والقصور الاثريه مثل بيت السحيمي وقصر الامير بشتاك، والاسواق مثل خان الخليلي والصاغه والنحاسين، والاحياء العتيقه مثل التربيعه والخياميه وتحت الربع، ويحيط بها اسوار وبوابات مثل باب النصر وباب الفتوح والتي كانت تغلق قديماً في المساء لحفظ الامن والنظام.
كما تحتضن المدينه عدداً ضخماً من المساجد القديمه منها جامع عمرو بن العاص الذي يعد اول بناء اقيم في الفسطاط، وجامع ابن طولون الذي يعتبر ثالث مسجد انشئ في مصر بعد جامع عمرو بن العاص وجامع العسكر وبدا بناءه عام 876 واتم تشييده في عام 879، فيما يعد الجامع الازهر اول عمل معماري فاطمي عاصر تاسيس القاهره وظل باقياً حتى اليوم وانشاه جوهر الصقلي قائد المعز لدين الله فبدا العمل في بنائه عام 970 وانتهى من تاسيسه عام 972، وفي عهد الخليفه الظافر بامر الله شيد مسجد الحسين عام 1154.

البنيه التحتيه
التعليم
كانت القاهره منذ فتره طويله محور التعليم والخدمات التعليميه ليس فقط لمصر ولكن ايضاً للعالم الاسلامي قاطباً. وبالقاهره العدد الاكبر من المدارس والجامعات والمعاهد بين مدن مصر، ومرجع ذلك هو عدد سكانها الضخم. ولا يختلف التعليم في القاهره عن التعليم في باقي انحاء مصر، فهو تقريباً بنفس الجوده. يوجد بجانب المدارس الحكوميه العديد من المدارس الخاصه التي تدرس مناهج مشابهه للمناهج في المدارس الحكوميه ولكنها اقل في اعداد الطلاب واكثر كفاءه من المدارس الحكوميه الرسميه نظراً للدعم المالي المتوفر، وهناك مدارس اللغات التي تدرس نفس المناهج باللغات الانجليزيه او الفرنسيه او الالمانيه وهي تسير على النظام التعليمي المتبع في هذه الدول، وهناك المدارس الدينيه وعلى راسها المدارس الازهريه التي تتميز بذاتيتها في المناهج والزياده في بعض المواد الدينيه. وتعتبر القاهره هي مهد تاسيس جامعه القاهره كاول جامعه على النظم الحديثه، حيث تم انشاؤها تحت اسم (الجامعه المصريه) في قصر جناكليس (بشارع القصر العيني) عام 1907 قبل ان يتم نقل الجامعه الى مقرها الحالي بالجيزه، وتضم المدينه حالياً عده جامعات متنوعه ما بين عريقه وحديثه النشاه منها جامعه حلوان، جامعه عين شمس، جامعه الازهر، الجامعه الامريكيه، الجامعه الالمانيه، الجامعه الفرنسيه، الجامعه البريطانيه، الجامعه الروسيه، اكاديميه الشرطه، فرع الاكاديميه العربيه للعلوم.

الصحه
القاهره موقع لمئات المستشفيات العامه والخاصه، ومن اشهر مستشفياتها الحديثه: عين شمس التخصصي، السلام الدولي، النزهه الدولي، دار الشفاء، دار الحكمه، كليوباترا، مستشفى العباسيه للصحه النفسيه، مستشفى الامراض الصدريه بالعباسيه، مستشفى 57357 لعلاج سرطان الاطفال بالمجان، المعهد القومي للكلى والمسالك البوليه، ويضم شارع القصر العيني التاريخي عده صروح صحيه هي المعهد القومي للاورام، المعهد القومي لابحاث الامراض المتوطنه والكبد، المعهد القومي للتغذيه، مستشفى قصر العيني. واختيرت المدينه ايضاً كمقر لاكبر مستشفيات اداره الخدمات الطبيه للقوات المسلحه المصريه ومنها المجمع الطبي للقوات المسلحه بكوبري القبه، المجمع الطبي للقوات المسلحه بالمعادي، مستشفى غمره العسكري، مستشفى الماظه العسكري، مستشفى الحلميه العسكري للعظام والتكميل، مستشفى العاملين المدنيين بالقوات المسلحه، مستشفى الجلاء لعائلات ضباط القوات المسلحه.

الرياضه
يوجد بالقاهره العدد الاكبر من الانديه الرياضيه الموجوده في مصر واكثرها شعبيه، بالاضافه لاكبر عدد من الملاعب والصالات الرياضيه لمختلف الالعاب. وقامت القاهره بتنظيم العديد من البطولات والدورات الرياضيه الافريقيه والشرق اوسطيه والاسلاميه والبحر متوسطيه والعالميه ومن ابرزها كاس الامم الافريقيه لكره القدم 1986، دوره الالعاب الافريقيه 1991، بطوله العالم لكره اليد للرجال 1999، بطوله العالم للاسكواش للرجال 2006، كاس الامم الافريقيه لكره القدم 2006، بطوله العالم لكره اليد للرجال للانديه 2007، كاس العالم تحت 20 سنه لكره القدم 2009، بطوله افريقيا لكره اليد للرجال 2010، بطوله افريقيا لكره اليد للسيدات 2010، بطوله افريقيا لكره اليد للرجال 2016، بطوله العالم لكره السله للشباب تحت 19 سنه 2017، كما ستستضيف كاس العالم لكره اليد في عام 2021. من اشهر انديه القاهره النادي الاهلي، نادي الزمالك، نادي الجزيره، نادي الزهور، نادي هليوبوليس، نادي الشمس، نادي السكه الحديد، نادي المقاولون العرب، نادي النصر، وادي دجله. ومن اهم الصروح الرياضيه في القاهره ستاد القاهره الدولي الذي تاسس في عام 1955 واكتمل بناؤه عام 1960 وافتتحه الرئيس جمال عبد الناصر في احتفالات ثوره يوليو في نفس العام، وسمي باستاد ناصر، الى ان غير الاسم الرئيس محمد حسني مبارك ويعد من اكبر الصروح الرياضيه في الشرق الاوسط وافريقيا وبه مجمع لالعاب الصالات الصالات، وفي عام 2015 احتل المركز الـ 26 في قائمه افضل ملاعب العالم بناءً على عده معايير ابرزها السعه الجماهيريه وتاريخ الانشاء والهندسه المعماريه، وذلك بجانب ملاعب كره القدم الشهيره مثل ملعب الكليه الحربيه، ملعب 30 يونيو «ستاد الدفاع الجوي».

النقل والمواصلات
يصل محاور واحياء ومناطق القاهره ويربطها بباقي مدن ومحافظات مصر شبكه طرق ومواصلات ضخمه، يدار اغلبها باستخدام اشارات المرور الالكترونيه وتراقب بكاميرات المراقبه، وتخدم يومياً ملايين المواطنين. تضم تلك الشبكه عده كباري وجسور بالاضافه الى خطوط السكك الحديديه وقطارات الانفاق جنباً الى جنب الحافلات العامه وسيارات الاجره. ويربط المدينه بباقي مدن العالم ميناء القاهره الجوي الذي يعد المطار الاهم والاكبر في مصر.

ميناء القاهره الجوي
ميناء القاهره الجوي او مطار القاهره الدولي هو مطار دولي يقع على مسافه 22 كم شمال شرق مدينه القاهره، وتبلغ مساحته حوالي 40 مليون متر مربع. يعود تاريخ انشاء المطار الى عام 1942 وافتتح بشكله الحديث في عام 1963، ويعتبر البوابه الجويه الرئيسيه لمصر، فيما يعد ثاني اكبر مطار في قاره افريقيا من حيث الحركه الجويه بعد مطار كيب تاون بجنوب افريقيا. يمثل المطار حوالي 40% من الحركه الجويه بمصر ويرتبط بـ 91 مطار في مختلف انحاء العالم من خلال خطوط الطيران المختلفه. تبلغ الطاقه الاستيعابيه للمطار حالياً 22 مليون راكب سنوياً، ويستخدمه اكثر من 60 شركه طيران من مختلف دول العالم، وعشره شركات للشحن الجوي، بالاضافه لرحلات الطيران العارض ويقوم على ادارته وتشغيله شركه ميناء القاهره الجوي. اختير المطار كافضل مطارات افريقيا لعام 2006 من قبل اتحاد شركات الطيران الافريقيه وذلك من خلال استقصاء اجراه الاتحاد عن تطوير المطارات الافريقيه من حيث الاداء والبنيه التحتيه والتحديث المستمر. ازدادت اهميه المطار خاصه بعد انضمام شركه مصر للطيران الى تحالف ستار وتحول مطار القاهره الى مطار محوري يربط بين افريقيا والشرق الاوسط واوروبا، وذلك لتجميع ركاب الترانزيت والانطلاق بهم الى جميع مطارات العالم. يضم المطار ثلاثه مباني للركاب مبنى رقم (1) سعته 6 ملايين راكب/سنوياً، ومبنى رقم (2) سعته 3.5 مليون راكب/سنوياً، ومبنى رقم (3) سعته 11 مليون راكب/سنوياً، بالاضافه الى مبنى الرحلات الموسميه وسعته مليوني راكب/سنوياً، كما يضم اربعه مدارج لاقلاع وهبوط الطائرات.

النقل النهري
بدا استخدام الاوتوبيس النهري عام 1961 كوسيله مواصلات ولاغراض الرحلات النيليه القصيره، وفي 1 مارس 2016 تم افتتاح مشروع التاكسي النهري من القاهره الى المعادي، على ان يبدا خط سير التاكسي النهري من مرسى نادي اليخت بكورنيش المعادي مروراً بثلاث محطات هي منيل الروضه، جاردن سيتي، وصولاً الى التحرير كمرحله اولى، بحيث يتم مد المشروع ليغطي باقي مناطق القاهره الكبرى. يعمل التاكسي النهري حالياً بشكل تجريبي لاغراض نقل الركاب والسياحه والرحلات وذلك للحين الانتهاء من اجراءات ترخيص المراسي من محافظتي القاهره والجيزه. وترتبط القاهره بباقي محافظات مصر بعده خطوط ملاحيه نهريه تتمثل في خط القاهره/اسوان، خط القاهره/الاسكندريه، خط القاهره/دمياط. تتمثل اهميه النقل النهري من منطلق انه اكثر وسائل الانتقال اماناً لقله الحوادث مقارنه بوسائل النقل الاخرى نظراً لانسيابيه الحركه، ولعدم وجود تقاطعات مروريه كما انه صديق للبيئه وكذلك يتمتع بمعدل استهلاك وقود منخفض والقدره على نقل الشحنات ذات الاحجام الكبيره والتي لا يمثل عنصر الوقت والسرعه اهميه كبيره في نقلها.

السكك الحديديه
تعتبر محطه سكك حديد القاهره «محطه مصر او محطه رمسيس او محطه باب الحديد» من اقدم محطات السكك الحديديه الموجوده في العالم حيث تعد سكك حديد مصر هي اول خطوط سكك حديد يتم انشاؤها في افريقيا والشرق الاوسط والثانيه على مستوى العالم بعد المملكه المتحده حيث بدا انشاؤها في خمسينيات القرن التاسع عشر، وبدا تشغيلها في عهد الخديوي اسماعيل، ويقوم على تشغيل المحطه الهيئه القوميه لسكك حديد مصر التي تعرف اختصاراً باسم (س.ح.م) وهي شركه تمتلكها الحكومه المصريه بالكامل. خضعت المحطه الى عمليه تطوير شامله على مرحلتين تضمنت ترميم واجهه المحطه الرئيسيه التاريخيه، وتجديد صاله كبار الزوار ومكتب شرطه السياحه ومكتب ناظر المحطه، بالاضافه للارصفه الرئيسيه الاربعه والساحه الخارجيه للمحطه، وتم فتح عدد من المحلات التجاريه ومكاتب لبعض البنوك ومول تجاري يضم انشطه تجاريه وخدميه وترفيهيه ومقاهي بهدف زياده عائدات المحطه السنويه، بالاضافه الى اعاده تصميم البهو الرئيسي وتطوير صاله التذاكر لتصبح صاله الكترونيه، وزياده القدره الكهربائيه للمحطه، وتم تزويد المحطه بماكينات لصرف تذاكر القطارات من خلال بطاقات الدفع مقدماً، مع امكانيه الحجز عن طريق الكمبيوتر وبطاقات الصرف الالي، مما ادي الى تقليل الزحام على شباك التذاكر. وتم اضافه نصب تذكاري في البهو الرئيسي للمحطه على هيئه هرم نصفه الاعلى مفرغ لرؤيه هرم داخلي واخر بلوري يضم قائمه باسماء شهداء ثوره 25 يناير، وزودت المحطه ببوابات امنيه الكترونيه وشبكه مراقبه بالكاميرات. وصلت تكلفه تطوير المحطه الى 160 مليون جنيه، وقام باعداد المخطط العام والتصميمات والرسومات الهندسيه للمشروع المركز الهندسي للخدمه العامه بكليه الهندسه بجامعه الاسكندريه.

الترام
يعود تاريخ ترام القاهره او ترام مصر الجديده الى ثمانينات القرن الماضي، حينما قرر البارون امبان المهندس البلجيكي انشاء مصر الجديده، وكانت فكرته حينها بتدشين ترام يجوب الشوارع الفارغه ليجذب اليها المواطنين، وتولت شركه مصر الجديده للانشاء والتعمير مسئوليه تعمير المدينه الجديده وتوفير البنيه التحتيه من كهرباء ومياه وكذلك اداره الترام. كان الترام يمر بـ 16 محطه وشهد انكماشاً في عدد المحطات حتى وصلت حالياً الى 8 محطات فقط متمثله في 3 خطوط. يعد الترام وسيله مواصلات سهله واقتصاديه، ما يجعله الخيار الانسب لمحدودي الدخل. وبين الحين والاخر تنتشر اخبار عن الغاؤه بهدف توسيع الطرق التي يمر بها لتقليل معدل التكدسات المروريه، فيما تنفي المصادر الحكوميه تلك الاخبار وتصرح بنيتها لتطويره وتحديث العربات لتقديم خدمه افضل للمواطنين.

قطارات الانفاق
تحتل القاهره المركز السابع عالمياً بين اكثر مدن العالم ازدحاماً مما دعا الحكومه المصريه لاتخاذ اجراءات موازيه لتحسين شبكه المواصلات لكي تتماشى مع الزياده السكانيه بالمدينه وتستطيع ان تغطي متطلباتها، فبدا التفكير في مشروع مترو الانفاق كاحد حلول الازمه المروريه بالعاصمه المصريه. بدء تنفيذ المرحله الاولى من الخط الاول عام 1982، وانتهت في 1 اكتوبر 1987 والمرحله الثانيه في 12 ابريل 1989 ليربط المنطقه الصناعيه وجامعه حلوان بالمنطقه التجاريه بوسط القاهره ومنطقه شمال شرق القاهره، حيث وصل حتى المرج بطول 42.7 كم، ويرتبط الخط تبادلياً بخطوط السكك الحديديه الرئيسيه للوجه القبلي والبحري عند محطه الشهداء (مبارك سابقاً) وبخط السويس / اسماعيليه عند محطه عين شمس وبخط المرج / شبين القناطر / قليوب عند محطه المرج، ويبلغ عدد محطات الخط 34 محطه منهم 5 محطات نفقيه، وبقيه المحطات سطحيه. وبسبب الزياده للسكانيه ومشاكل النقل العام بدات الحكومه المصريه التفكير في دعم مترو الانفاق بانشاء خط ثاني يربط القاهره بمحافظتي الجيزه والقليوبيه ويربط محطه سكك حديد شبرا الخيمه مع محطه سكك حديد الجيزه. فانشئ الخط الثاني من محطه شبرا الخيمه الى الجيزه مروراً بمحطه الشهداء «رمسيس» ومحطه السادات «التحرير» التبادليه ايضاً. وتلبيه لمطالب النقل الكثيفه تم تنفيذ المرحله الاولى والثانيه والثالثه من الخط الثالث لمترو الانفاق ليربط شرق القاهره بغربها، مع تبادل الخدمه مع القطار الكهربائي الخفيف LRT في محطه عدلي منصور المركزيه، ومع الخط الاول في محطه جمال عبد الناصر ومع الخط الثاني في محطه العتبه، وذلك بهدف خفض المرور السطحي لوسائل النقل الاخرى بما يعادل مليوني رحله/يومياً، ووفر زمن الرحلات خلال العام بقدر 564 مليون ساعه لجميع وسائل النقل.

سيارات الاجره
اشتهرت سيارات الاجره بالقاهره باللونين الابيض والاسود. ثم انشئ جهاز تاكسي العاصمه لادخال سيارات حديثه الى شوارع القاهره تعمل الى جانب التاكسي القديم وتستخدم تعريفه ركوب محدده، وتميزت تلك السيارات باللون الاصفر. وذلك حتى بدات محافظه القاهره مشروع احلال وتبديل سيارات التاكسي القديم باخري حديثه تتميز باللون «الابيض» عن طريق جهاز تاكسي العاصمه، وبالتعاون بين محافظه القاهره ووزارتي البيئه والماليه وعدد من الجهات التنفيذيه. ويعتبر تاكسي لندن «الاسود» الذي ظهر في القاهره عام 2010 من افضل سيارات الاجره بالمدينه، رغم ارتفاع اسعاره نسبياً، الا انه موجه في الاساس لخدمه السائحين ورجال الاعمال. وبسبب تطور الخدمات التقنيه وانحدار خدمه التاكسي «الابيض»، ظهرت في اواخر عام 2015 شركات تستخدم السيارات الخاصه في الاغراض التجاريه لنقل الافراد باجر، وذلك باستخدام تطبيقات الاجهزه الذكيه.

حافلات النقل العام
يقوم على تشغيل حافلات نقل الافراد بالقاهره هيئه النقل العام التابعه لمحافظه القاهره والتي قامت منذ عام 2010 بالبدء في تحديث اسطولها من الحافلات وقامت بطرح اوتوبيسات جديده اختير لها اللون الاحمر، وسحب الاوتوبيسات القديمه ذات اللون الاخضر والاخرى ذات اللون الابيض. كما قامت بادخال اوتوبيسات اخرى جديده للخدمه في عام 2016، اختير لها اللون الازرق. وفي عام 2015 تسلمت القاهره 600 حافله نقل عام مقدمه كمنحه من دوله الامارات لتطوير اسطول هيئه النقل العام بالقاهره بقيمه اجماليه 550 مليون جنيه، والتي روعي في تصنيعها التمتع بمواصفات الخدمه الشاقه وان يتم تصنيعها بنسبه 50% في مصر والنصف الاخر في مصنع للحافلات بابوظبي بالامارات.

الطرق البريه
يربط مناطق القاهره عده محاور مروريه اشهرها الطريق الدائري وهو طريق محيطي انشئ بهدف ربط محافظات القاهره الكبرى، وتخفيف زحام السيارات داخل القاهره وضواحيها حيث تصل الحركه المروريه عليه الى اكثر من 100 الف سياره/يوم. بدات وزاره الاسكان في انشاء الطريق عام 1986 وتم الانتهاء منه بالكامل عام 2005 بطول اجمالي 100 كم. وكوبري اكتوبر الذي يتراوح عرضه بين 14 الى 34 متر ويشمل 23 مطلع ومنزل بعرض 7 الى 8 متر، يبدا الكوبري من الدقي ويعبر نهر النيل ويمر بمنطقه غمره حتى يصل الى طريق النصر. وشارع صلاح سالم الذي يعد من اكبر واطول شوارع القاهره، حيث تصب فيه روافد من جميع انحاء المدينه مما يجعله محوراً رئيسياً. وطريق النصر وشارع جسر السويس. ومن اشهر ميادين القاهره الخديويه ميدان التحرير، ميدان رمسيس، ميدان العتبه، ميدان التوفيقيه، ميدان طلعت حرب، ميدان عابدين، ميدان الفلكي، ميدان لاظوغلي، ميدان باب اللوق، ميدان مصطفي كامل، ميدان محمد فريد، ميدان الاوبرا. ومن ميادين القاهره القديمه ميدان السيده زينب، ميدان السيده عائشه، ميدان السيده نفيسه. ومن ميادين منطقه مصر الجديده والقبه ميدان العباسيه، ميدان حدائق القبه، ميدان روكسي، ميدان تريومف، ميدان المحكمه، ميدان الجامع، ميدان الكوربه، ميدان هليوبوليس. ومن ميادين مدينه نصر ميدان الساعه، ميدان رابعه العدويه.

المسافه بين القاهره والمدن المصريه
فيما يلي جدول المسافه بالكيلومتر بين مدينه القاهره وبعض المدن المصريه:

مشاكل المدينه
العشوائيات
تعد مشكله العشوائيات من مشكلات المدينه المعاصره التي نمت اوضاعها مع الزياده السكانيه التي شهدتها المدينه منذ الستينات، وما صاحب ذلك من تغيرات اجتماعيه واقتصاديه ادت الى استمرار تزايد معدلات الهجره من الريف الى القاهره مما اسفر عن معدلات طلب متزايده بسوق العقارات يقابلها نقص في عدد الوحدات السكنيه المطروحه، فظهرت على السطح مشكله المناطق العشوائيه التي تنوعت ما بين مساكن الايواء المؤقت، ومساكن وضع اليد المشيده على اراضي مغتصبه، والمساكن المشيده بتقاسيم غير معتمده او بدون تراخيص قانونيه. ونتيجه لتفشي تلك الظاهره بالقاهره وعده مدن مصريه اخرى، بدات الحكومه المصريه في التعامل معها عن طريق عده محاور منها التطوير من خلال موازنه الدوله، التطوير من خلال التعاون مع جهات دوليه، التطوير من خلال التعاون مع الجمعيات الاهليه ورجال الاعمال والمجتمع المدني، التطوير من خلال التعاون مع الوزارات ذات الصله باماكن التطوير.

التلوث
تتعدى نسبه تلوث هواء القاهره بالاتربه المؤشرات الدوليه بـ 7 مرات، وصنفها المؤتمر السنوي الـ 11 للجمعيه المصريه للشعب الهوائيه والصدر والحساسيه القاهره كثالث اكثر مدن العالم في معدل تلوث الهواء بعد مدينتي «نيومكسيكو» المكسيكيه، والعاصمه الصينيه «بكين». ويعود ارتفاع نسبه التلوث بالقاهره الى عده اسباب منها الدخان الناتج عن حرق قش الارز في بعض محافظات الدلتا وشمال الصعيد القريبه من القاهره، مما يشكل ما يعرف منذ سنوات بظاهره «السحابه السوداء»، كما تضخ المصانع بالقاهره والمحافظات القريبه منها (الجيزه والقليوبيه) والتي تصل الى حوالي 12600 منشاه صناعيه كميات كبيره من الملوثات والادخنه، فيما تضخ حرائق القمامه في الاماكن المكشوفه داخل القاهره وفي المحافظات القريبه منها بالاضافه الى عوادم وسائل النقل والمواصلات اطنان من الادخنه الملوثه. وتقدر الخسائر الماديه المترتبه على تلوث الهواء والجو في القاهره بحوالي 10 مليارات جنيه سنوياً.

الزحام
اصبحت مشكله التكدس المروري والزحام بالقاهره احد ازمات المدينه اليوميه، وخصوصاً خلال ساعات الذروه. وكشفت دراسه حديثه عن ازمه المرور بالقاهره صادره عن البنك الدولي بالاشتراك مع المعهد القومي للنقل التابع لوزاره النقل ان الزحام المروري في القاهره يتسبب في خسائر سنويه للدوله تقدر بحوالي 50 مليار جنيه، بما يعادل %4 من اجمالي الناتج المحلي السنوي للدوله، تشمل تكاليف الوقود والاثار الصحيه الناتجه من سوء نوعيه الهواء والحوادث، بجانب التاخير في الانتقال والوصول. واضافت الدراسه ان متوسط السرعه على الطرق الرئيسيه في القاهره تتراوح بين 15 و40 كم في الساعه. وتعود تلك المشكله الى عده عوامل اهمها الزياده السكانيه غير المخطط لها، وبالتالي لم تتمكن الشوارع العامه من استيعاب تلك الاعداد وتحقيق سيوله مروريه مقبوله، اهمال صيانه الطرق الرئيسيه وتوسيعها ودعمها بانظمه مروريه حديثه وتخطيط اماكن للانتظار، عدم وجود حارات خاصه لحافلات النقل العام ومقطورات النقل الثقيل، عدم تطبيق قواعد المرور بحزم، ضعف سلوكيات القياده، انتشار الباعه الجائلين بالميادين والشوارع، ظاهره المواقف العشوائيه، قله ساحات انتظار السيارات سواء السطحيه او متعدده الطوابق.

اعلام المدينه
محمد رفعت، رائد قراء القران الكريم في مصر، من مواليد 9 مايو 1882 بحي المغربلين.
طلعت حرب، رائد الاقتصاد الاول في مصر، من مواليد 25 نوفمبر 1867 بحي الجماليه.
عبد الفتاح السيسي، الرئيس السادس لجمهوريه مصر العربيه، من مواليد 19 نوفمبر 1954 بحي الجماليه.
نجيب محفوظ اديب وروائي حائز على جائزه نوبل في الادب، من مواليد 11 ديسمبر 1911 بحي الجماليه.
كامل الشناوي، صحفي وشاعر، من مواليد 7 ديسمبر 1910 بحي الجماليه.
محمود المليجي، فنان وممثل، من مواليد 22 ديسمبر 1910 بحي الجماليه.
عبد الفتاح القصري، فنان وممثل، من مواليد 15 ابريل 1905 بحي الجماليه.
فؤاد المهندس، فنان وممثل، من مواليد 6 سبتمبر 1924 بحي العباسيه.
محمد صبحي، فنان وممثل ومخرج ومؤلف، من مواليد 3 مارس 1948 بحي السيده زينب.
احمد راتب، فنان وممثل، من مواليد 23 يناير 1949 بحي السيده زينب.
عزت العلايلي، فنان وممثل، من مواليد 15 سبتمبر 1937 بحي باب الشعريه.
عبد المنعم مدبولي، فنان وممثل ومخرج ومؤلف، من مواليد 28 ديسمبر 1921 بحي باب الشعريه.
محمد عبد الوهاب، فنان وموسيقار ومطرب وملحن وممثل، من مواليد 13 مارس 1902 بحي باب الشعريه.
نجيب الريحاني، فنان وممثل، من مواليد 21 يناير 1889 بحي باب الشعريه.
محمد القصبجي، فنان وموسيقار وملحن، من مواليد 15 ابريل 1892 بحي عابدين.
محمد العزبي، فنان ومطرب وممثل، من مواليد 20 فبراير 1938 بحي الحسين.
بديع خيري، شاعر ومؤلف وكاتب مسرحي، من مواليد 17 اغسطس 1893 بحي المغربلين.
ابو السعود الابياري، سينارست وكاتب مسرحي، من مواليد 9 نوفمبر 1910 بحي باب الشعريه.
بهاء سلطان، فنان ومطرب، من مواليد 1 اكتوبر 1972 بحي حدائق القبه.
نجاه الصغيره، فنانه ومطربه وممثله، من مواليد 11 اغسطس 1938 بحي عابدين.
شاديه، فنانه ومطربه وممثله، من مواليد 8 فبراير 1934 بحي عابدين.
يسرا، فنانه وممثله، من مواليد 10 مارس 1955 بالقاهره.
ناديه مصطفى، فنانه ومطربه، من مواليد 27 اكتوبر 1963 بحي المعادي.
لميس جابر، طبيبه واديبه وكاتبه وسياسيه، من مواليد حي شبرا.
عائشه راتب، باحثه حقوقيه وناشطه وسياسيه وسفيره ووزيره سابقه، من مواليد 22 فبراير 1928 بحي الدرب الاحمر.
نزيه نصيف الايوبي كاتب حاصل على دكتوراه في العلوم السياسيه من جامعه اكسفورد في بريطانيا. عمل مدرّسًا في جامعه كاليفورنيا في لوس انجلوس، وفي جامعه اكستر في بريطانيا.

اتفاقيات التوامه والصداقه
معرض صور
انظر ايضًا
ملاحظات
مصادر
مراجع
وصلات خارجيه
الموقع الرسمي لمحافظه القاهره
خرائط القاهره الكبرى



====================================================================================================
SITE NAME: ALEXANDRIA
COUNTRY: Egypt | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:18:15
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 7,031
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D9%83%D9%86%D8%AF%D8%B1%D9%8A%D8%A9
--------------------------------------------------------------------------------

الاسْكَنْدَرِيَّه هي العاصمه الثانيه لمصر وكانت عاصمتها قديمًا، وهي عاصمه محافظه الاسكندريه واكبر مدنها، تقع على ساحل البحر الابيض المتوسط شمال غرب دلتا النيل، ويُقدّر طولها بحوالي 55 كم، على مساحه 2523 كم²، يحدها من الشمال البحر الابيض المتوسط، ومن الجنوب محافظه البحيره وبحيره مريوط حتى الكيلو 71 على طريق القاهره الاسكندريه الصحراوي، ويحدها من جهه الشرق محافظه البحيره وخليج ابو قير، ومن الغرب حتى الكيلو 36.30 على الطريق الساحلي الدولي، ومركز برج العرب.
تضم مدينه الاسكندريه الكثير من المعالم المميزه، اذ يوجد بها اكبر موانئ مصر البحريه وهو ميناء الاسكندريه الذي يمر به نحو 60% من اجمالي الواردات والصادرات المصريه، وتضم ايضًا مكتبه الاسكندريه الجديده التي تحتوي على اكثر من ثمانيه ملايين كتاب، وتستقبل حوالي 1.5 مليون زائر سنويًا، كما تضم العديد من المتاحف مثل متحف الاسكندريه القومي والمتحف اليوناني الروماني، والمواقع الاثريه مثل قلعه قايتباي وعمود السواري، بلغ عدد سكان مدينه الاسكندريه في 1 يوليو 2017 حوالي 5039975 نسمه، يعمل سكانها في مختلف الانشطه الاقتصاديه، وتنقسم الاسكندريه الى تسعه احياء اداريه هي: حي اول المنتزه، حي ثان المنتزه، حي شرق، حي وسط، حي غرب، حي الجمرك، حي العجمي، حي اول العامريه، وحي ثان العامريه.
بدا العمل على انشاء الاسكندريه على يد الاسكندر الاكبر سنه 331 ق.م.، عن طريق ردم جزء من المياه يفصل بين جزيره ممتده امام الساحل الرئيسي تدعى "فاروس" بها ميناء عتيق، وقريه صغيره تدعى "راكتوس" او "راقوده"، يحيط بها قرى صغيره اخرى تنتشر كذلك ما بين البحر وبحيره مريوط، واتخذها الاسكندر الاكبر وخلفاؤه عاصمه لمصر لما يقرب من الف سنه، حتى الفتح الاسلامي لمصر على يد عمرو بن العاص سنه 641 م، اشتهرت الاسكندريه عبر التاريخ من خلال العديد من المعالم مثل مكتبه الاسكندريه القديمه والتي كانت تضم ما يزيد عن 700000 مجلّد، وفنار الاسكندريه والتي اعتبرت من عجائب الدنيا السبع، وذلك لارتفاعها الهائل الذي يصل الى حوالي 120 مترًا، وظلت هذه المناره قائمه حتى دُمرت جراء زلزال قوي سنه 1307 م.
يرى بعض المؤرخين ان اختيار الاسكندر الاكبر لمدينه الاسكندريه كي تكون عاصمه لدولته، استهدى في ذلك بتوجيه معلمه الروحي هوميروس في ملحمه الاوديسه، حيث ذهب تليماخوس ابن اوديسيوس ملك ايثاكا، الى مينلاوس ملك اسبرطه يساله ان كان يعرف شيئا عن مصير والده المختفي، فحكى مينلاوس عن اهوال الحرب وشجاعه ملك ايثاكا وجيشه المفقود، وانه بعدما اضنى التعب جيوشهم، بلغوا شواطئ مصر، عند جزيره فاروس، وهناك كما يقول ملك اسبرطه: «كان في مقدورنا ان نُروى من كوثر هذه البلاد التي تجري من تحتها الانهار».

التاريخ
العصور القديمه
في بدايه القرن الرابع قبل الميلاد، لم تكن الاسكندريه سوى قريه صغيره تدعى "راكتوس" او "راقوده" يحيط بها قرى صغيره، يقول عنها علماء الاثار انها ربما كانت تعدّ موقعًا استراتيجيًا لطرد الاقوام التي قد تهجم من حين الى اخر من الناحيه الغربيه لوادي النيل، او لربما كانت «راكتوس» مجرد قريه صغيره تعتمد على الصيد ليس الا، وعلى امتداد الساحل الرئيسي للقريه توجد جزيره تسمى "جزيره فاروس" يوجد بها ميناء يخدم الجزيره والقرى الساحليه معًا، في ذلك الوقت كانت مصر تحت الاحتلال الفارسي منذ سقوط حكم الفراعنه والاسره الثلاثون سنه 343 ق م، ولم تكن مصر الوحيده الواقعه تحت احتلال الفرس، فقد كانت بلاد الشام والعراق واقعه تحت هذا الاحتلال، وفي مقابل قوه الفرس كانت قوه الاغريق في ازدياد سريع، وبدات المواجهه بينهما في ربيع سنه 334 ق.م، واستمرت المعارك بينهما حتى دخل الاسكندر الاكبر مدينه صور ومن ثم الى غزه حتى اتم دخول مصر سنه 333 ق م.
بعد دخول الاسكندر الاكبر مصر وطرده للفرس منها، استقبله المصريون بالترحاب نظرًا للقسوه التي كانوا يُعاملون بها تحت الاحتلال الفارسي، ولكي يؤكد الاسكندر الاكبر انه جاء الى مصر صديقًا وحليفًا وليس غازيًا مستعمرًا، اتجه لزياره معبد الاله امون اله مصر الاعظم في ذلك الوقت، فذهب الى المعبد في واحه سيوه، واجرى له الكهنه طقوس التبني ليصبح الاسكندر الاكبر ابنًا للاله امون، ولُقب فيما بعد بابن امون،  وفي طريقه الى المعبد مرّ بقريه للصيادين كانت تُسمى «راقوده»، فاعجب بالمكان وقرر ان يبني مدينه تحمل اسمه لتكون نقطه وصل بين مصر واليونان وهي مدينه الاسكندريه (باليونانيه القديمه: Ἀλεξάνδρεια ἡ κατ' Αἴγυπτον؛ وباليونانيه الحديثه: Αλεξάνδρεια)، وعهد ببنائها الى المهندس دينوقراطيس، والذي شيدها على نمط المدن اليونانيه، ونسقها بحيث تتعامد الشوارع الافقيه على الشوارع الراسيه،  وكذلك انشاء جسر يصل بين الجزيره والقريه اُطلق عليه "هيبتاستاديون"، وبعد عده شهور ترك الاسكندر مصر متجهًا نحو الشرق ليكمل باقي فتوحاته، ففتح بلاد فارس، لكن طموحاته لم تتوقف عند هذا الحد بل سار بجيشه حتى وصل الى الهند واسيا الوسطى، وبينما كان الاسكندر هناك فاجاه المرض الذي لم يدم طويلاً حيث داهمه الموت بعد عشره ايام وهو لم يتجاوز الاثنين والثلاثين من عمره.
اتسمت الاسكندريه في مطلعها بالصبغه العسكريه كمدينه للجند الاغريق، ثم تحولت ايام البطالمه الاغريق الى مدينه ملكيه بحدائقها واعمدتها الرخاميه البيضاء وشوارعها المتسعه،  وتحوّلت في ذلك الحين الى عاصمه لمصر، واصبحت احدى حواضر العلوم والفنون بعد ان شيَد فيها البطالمه عددًا من المعالم الكبرى مثل مكتبه الاسكندريه التي تُعد اول معهد ابحاث حقيقي في التاريخ، وفنار الاسكندريه التي اصبحت احد عجائب الدنيا السبع في العالم القديم، وكانت تطل على البحر وجنوب شرقي الميناء الشرقي الذي كان يطلق عليه الميناء الكبير؛ اذا ما قورن بينه وبين ميناء هيراكليون عند ابو قير على فم احد روافد النيل القديمه التي اندثرت، وحالياً انحسر مصب النيل ليصبح على بعد 20 كيلومتراً من ابوقير عند رشيد.
خضعت المدينه اسميًا للرومان سنه 80 ق م، وفقًا لرغبه بطليموس العاشر، واستمر الامر على هذا المنوال قرابه قرن من الزمن قبل ان تسقط بيد يوليوس قيصر بعد حصار الاسكندريه (47 ق.م)، عندما استغلت روما النزاع والحرب الاهليه القائمه بين بطليموس الثالث عشر ومستشاريه وشقيقته كليوبترا السابعه، وبعد عده معارك انتصر قيصر وتم قتل اخيها، وبذلك استطاعت كليوباترا الانفراد بحكم مصر، وعلى احد اراء بعض المؤرخين فقد تم حرق مكتبه الاسكندريه الشهيره في ذلك الوقت في صراع يوليوس قيصر مع بطليموس الثالث عشر. سقطت المدينه بيد القائد «اوكتافيوس» الذي اصبح لاحقًا الامبراطور «اغسطس» في 1 اغسطس سنه 30 ق م، بعد معركه الاسكندريه، وبهذا اصبحت مصر ولايه رومانيه، ظلت الاسكندريه اكبر مدينه في الامبراطوريه الرومانيه الواسعه بعد روما العاصمه، واقدم الرومان على عمل العديد من الاصلاحات فيها، فقاموا بتجديد واعاده حفر القناه القديمه التي كانت تربط نهر النيل والبحر الاحمر لخدمه التجاره، وكذلك فقد اعطى الرومان لليهود في الاسكندريه والذين كانوا يمثلون جزءًا اساسيًا من التركيبه السكانيه للمدينه، حريات كثيره وسُمح لهم باداره شئونهم الخاصه.
غير ان كل ذلك لم يوقف حركات التمرد والتوتر في المدينه والتي وصف احد الكتاب القدماء اهلها بانهم "الاكثر رغبه في الثوره والقتال من اي قوم اخر"، فمن اعمال الشغب في الاسكندريه سنه 38 وتمرد اليهود سنه 116، والتوتر المتواصل بين اليهود واليونان على مسائل قديمه، فضلاً عن احتجاج السكندريون بصفه عامه على الحكم الروماني، والذي ادى سنه 215 وعلى اثر زياره الامبراطور الروماني الى الاسكندريه الى قتل ما يزيد عن عشرين الف سكندري بسبب قصيده هجاء قيلت في الرجل، غير ان من اهم اسباب الاضطراب هو ان العالم قد شهد احد اهم الاحداث في التاريخ وهو ميلاد الديانه المسيحيه، والتي تزامنت مع بدايه الحكم الروماني في مصر، وحيث ان الديانه الجديده بدات تجذب الكثير من المصريين وتدعوهم الى نبذ الوثنيه وعباده الله، فقد بدا عصر جديد من الاضطهاد حيث كانت روما تريد فرض عباده الامبراطور وكذلك العبادات الوثنيه على المصريين. ضربت موجه تسونامي هائله المدينه بتاريخ 21 يوليو 365،  جرّاء زلزال وقع بالقرب من جزيره كريت، ونجم عنها خراب ودمار كبيرين.
اكتسبت المسيحيه قوه كبيره رغم كل النزاعات وذلك في مواجهه ديانه باقي المصريين من الوثنيين وخاصه في عهد الامبراطور ثيودوسيوس الكبير (378-395) الذي اصدر مرسوماً ببطلان العبادات الوثنيه، فعقد بطريرك الاسكندريه ثيوفيلوس (385-412) عزمه على تنفيذ المرسوم الامبراطوري بدقه وحزم وقد عاونه اتباعه وقوات الامبراطور، فتم تدمير عدد من المعابد الوثنيه وتحويل بعضها الاخر الى كنائس مثل معبد سرابيوم المقام للاله سيرابيس وذلك سنه 391 حيث شيدت على اطلاله كنيستان.

العصور الوسطى
خضعت الاسكندريه للامبراطوريه البيزنطيه بعد انقسام الامبراطوريه الرومانيه الى قسمين غربي روماني وشرقي رومي بيزنطي، وفي القرن السابع الميلادي كانت الامبراطوريه البيزنطيه قد وصلت الى حاله بالغه من الضعف، فشجع ذلك الامبراطوريه الفارسيه الساسانيه في الشرق على الهجوم على ممالكها واحتلال الشام ومصر، فدخل الفرس الاسكندريه ونهبوا المدينه وقتلوا الكثير من اهلها، لكن الحكم الفارسي لم يدم الا بضع سنين حيث استطاع الامبراطور هرقل استرداد ممالكه ورجعت الاسكندريه من جديد تابعه للامبراطوريه البيزنطيه، وقد اراد هرقل تعيين بطريرك قوي في الاسكندريه يسند له الرئاسه السياسيه بجانب سلطته الدينيه ليكون قادر على قهر الاقباط وارغامهم على اتباع مذهب المونوثيليتيه فعين بطريركًا رومانيًا يدعى «كيرس» والمعروف عند مؤرخي العرب باسم «المقوقس»، لتحقيق هذه الغايه، الا انه فشل في ذلك، وخلال هذا العهد كان الاسلام قد برز في شبه الجزيره العربيه واستقطب اعدادًا كبيره من الناس، وكان النبي محمد قد ارسل الى حكام الدول المجاوره رسائل يدعوهم فيها الى الاسلام، وكان المقوقس من ضمن هؤلاء الحكام.

بعد وفاه النبي محمد، خرج العرب المسلمون من شبه الجزيره العربيه لنشر الاسلام في انحاء العالم المعروف، فانطلق عمرو بن العاص من القدس الى مصر، بعد ان شاور الخليفه عمر بن الخطاب، سالكًا الطريق التي سلكها قبله قمبيز والاسكندر الاكبر، واصطدمت القوه العربيه بالروم في مدينه الفرما مدخل مصر الشرقي، فسقطت المدينه بيد عمرو، ثم تبعتها بلبيس، وكان المقوقس عامل الروم على مصر قد تحصن بحصن ازاء جزيره الروضه على نهر النيل، ورابط عمرو في عين شمس، ولما وصلت الامدادات من الخليفه عمر، تقاتل الفريقان في منتصف الطريق بين المعسكرين،  فانهزم المقوقس واحتمى بالحصن، ولمّا ضيّق عمرو عليه الحصار اضطر الى القبول بدفع الجزيه،  وتابع عمرو استيلائه على المدن المصريه ولم يبق الا الاسكندريه عاصمه الديار المصريه وثانيه حواجز الامبراطوريه البيزنطيه، وكان الاسطول البيزنطي يحميها من البحر، ولكن شدّه الغارات البريّه العربيه، وموت هرقل وارتقاء ابنه قسطنطين الثاني عرش الامبراطوريه وكان حديث السن، جعلت الروم يوافقون على شروط الصلح، فجلت قواتهم واسطولهم عن المدينه ودخلها المسلمين فاتحين، واطلقوا الحريه الدينيه للاقباط وامّنوهم على ممتلكاتهم وارواحهم.

ولكن بعد مده قصيره من السيطره على المدينه قام البيزنطيون بهجوم مضاد ليستعيدوا المدينه من جديد الا ان عمرو بن العاص استطاع هزيمتهم ودخل الاسكندريه مره اخرى في صيف سنه 646، ورحب الاقباط في الاسكندريه بقياده البطريرك بنيامين الاول بالمسلمين ترحيبًا بالغًا وبذلك فقدت الامبراطوريه البيزنطيه اغنى ولاياتها الى الابد، فقدت الاسكندريه مكانتها السياسيه بعد ذلك بسبب اتخاذ عمرو بن العاص من الفسطاط عاصمه له بدلاً منها، لكنها استمرت الميناء الرئيسي لمصر وابرز مرافئها التجاريه، نشطت حركه التجاره في الاسكندريه خلال العهد الاسلامي، كذلك تم بناء سور جديد للمدينه، ووفد اليها الكثير من العلماء من امثال الامام الشاطبي والحافظ السلفي وابن خلدون وغيرهم الذين اثروا الحركه العلميه للمدينه، ومن المعالم التي تركتها المرحله الاولى للفتح ضريح وجامع ابو الدرداء احد صحابه النبي محمد في منطقه العطارين والذي شارك في فتح مصر.
تعرضت الاسكندريه لحصار عُرف بحصار الاسكندريه (1174) من جانب الاسطول الصقلي كجزء من الحملات الصليبيه ضد الشرق، الا انه فشل فشل ذريعًا، وتعرضت كذلك لعده زلازل قويه سنه 956 ثم 1303 ثم 1323 ادت الى تحطم فنار الاسكندريه ولم يبق منها سوى الاساس الحجري الذي شيدت عليه قلعه قايتباي في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي، كما تعرضت الاسكندريه لهجمات صليبيه كان اخرها في اكتوبر سنه 1365 عانت فيها من اعمال قتل دون تمييز بين مسلم ومسيحي ونهب وضربت المساجد،  الا انه وفي سنه 1480 قام السلطان المملوكي قايتباي ببناء حصن للمدينه لحمايتها في نفس موقع المناره والمعروفه الان بقلعه قايتباي، حيث حظيت الاسكندريه في عهده بعنايه كبيره، وقد هيات الدوله المملوكيه وسائل الراحه لاقامه التجار الاوروبيين في مينائي الاسكندريه ودمياط فبنيت دور الاقامه ووضعت تحت تصرف التجار حتى يعيشوا وفق النمط الذي اعتادوه في بلادهم، وفي وقت لاحق فقدت الاسكندريه الكثير من اهميتها بعد اكتشاف طريق راس الرجاء الصالح في سنه 1498 وتحوّل طريق التجاره الى المحيط الاطلسي بدلاً من البحر الابيض المتوسط، وكذلك بعد جفاف فرع نهر النيل والقناه التي كانت تمد المدينه بالمياه العذبه.

العصور الحديثه
خضعت الاسكندريه مع باقي مصر الى الحكم العثماني بعد انتصار السلطان سليم الاول على المماليك في معركه الريدانيه ودخل مصر سنه 1517، شهدت الاسكندريه احداثًا مهمه خلال القرن الثامن عشر تمثلت بالحمله الفرنسيه على مصر ودخول الجنود الفرنسيه بقياده نابليون بونابرت الاسكندريه في اوائل يوليو 1798 بدون مقاومه تُذكر، واعتبرت الدوله العثمانيه احتلال بونابرت لمصر اعتداءً عليها، ووقف الانجليز والروس الى جانب العثمانيين وعرضوا المساعده على الباب العالي لاخراج الفرنسيين من مصر،  وسرعان ما التحمت القوات البريطانيه مع الفرنسيه في معركه الاسكندريه (1801) في معركه ادت لخروج القوات الفرنسيه من مصر،  لتدخل الاسكندريه ومصر بصفه عامه مرحله جديده مليئه بالنهضه في جميع المجالات.

تدين الاسكندريه لمحمد علي باشا بالنهضه حيث انه اعاد للمدينه الحياه بعدّه وسائل ففي سنه 1820 تم الانتهاء من حفر قناه المحموديه لربط الاسكندريه بنهر النيل مما كان له الفضل في انعاش اقتصاد الاسكندريه،  وقد صمم الميناء الغربي كي يكون هو الميناء الرسمي لمصر وتم بناء مناره حديثه عند مدخله، كذلك فان منطقه المنشيه هي بالاساس من تصميم مهندسيه، كما شيد محمد علي عند راس التين مقره المفضل واصبحت الاسكندريه هي مقر قناصل الدول الغربيه مما جعل لها شخصيه اوروبيه حيث جذبت العديد من الفرنسيين واليونانيين واليهود والشوام بسبب الانتعاشه التي حظيت بها المدينه،  كما انشا دار الصناعه البحريه في المدينه والتي يطلق عليها حالياً "ترسانه الاسكندريه"، وذلك لتلبيه احتياجات الاسطول المصري على يد المهندس الفرنسي سيريزى بك.

اصبحت الاسكندريه منذ تولي محمد علي الحكم وخلال المائه وخمسين سنه التاليه اهم ميناء في البحر المتوسط ومركزًا مهما للتجاره الخارجيه،  ومقرًا لسكان متعددي الاعراق واللغات والثقافات، وتحت حكم خلفاء محمد علي استمرت الاسكندريه في النمو الاقتصادي، فشهدت في عهد الخديوي اسماعيل تحديداً اهتماماً يُشابه الاهتمام الذي اولاه لتخطيط مدينه القاهره، فانشا بها الشوارع والاحياء الجديده وتمت اناره الاحياء والشوارع بغاز المصابيح بواسطه شركه اجنبيه،  وانشات بها جهه خاصه للاعتناء بتنظيم شوارعها وللقيام باعمال النظافه والصحه والصيانه فيها، ووضعت شبكه للصرف الصحي وتصريف مياه الامطار،  وتم رصف الكثير من شوارع المدينه، وقامت احدى الشركات الاوروبيه بتوصيل المياه العذبه من منطقه المحموديه الى المدينه وتوزيعها بواسطه "وابور مياه" الاسكندريه، وانشات في المدينه مباني ضخمه وعمارات سكنيه فخمه في عدد من الاحياء كمنطقه محطه الرمل وكورنيش بحري.

تعرضت الاسكندريه خلال هذه العصر الحديث الى الكثير من الاحداث وخاصه بعد مذبحه الاسكندريه وعند بدايه الاحتلال البريطاني لمصر، حيث قام الاسطول البريطاني بقصف الاسكندريه لمده يومين متواصلين حتى استسلمت المدينه معلنهً بدايه الاحتلال البريطاني لمصر،  والذي دام لسبعين عامًا،  وتحت الاحتلال البريطاني زاد عدد الاجانب وخاصه اليونان الذين اصبحوا يمثلون مركزًا ثقافيًا وماليًا مهم في المدينه،  وتحولت الاسكندريه وقناه السويس الى مواقع استراتيجيه مهمه للقوات البريطانيه،  تعرضت المدينه لاضرار هائله في فتره الحرب العالميه الثانيه،  حيث كانت تقصفها الطائرات الحربيه لدول المحور خصوصًا الايطاليه والالمانيه ما تسبب في دمار ومقتل المئات واعتبرت الاسكندريه اكثر المدن المصريه تضرراً من تلك الحرب،  وبعد نهايه الحرب العالميه الثانيه وقيام حركه 23 يوليو 1952 اُلغيت الملكيه في مصر وغادر الملك فاروق الاول اخر ملوك الاسره العلويه الى المنفى،  وقامت الجمهوريه المصريه على انقاض المملكه بقياده جمال عبد الناصر الذي اعلن من الاسكندريه وبالتحديد في ميدان المنشيه تاميم قناه السويس،  وقد قلت اعداد الجاليات الاجنبيه في الاسكندريه بعد سياسه التاميم التي اتبعها عبد الناصر وكذلك بسبب الحروب التي خاضتها مصر مع اسرائيل، الا انه ما يزال هناك جاليه يونانيه بسيطه في المدينه. وفي 12 سبتمبر 1955 تعرضت الاسكندريه لزلزال بقوه 6.3 على مقياس ريختر، تسبب في في مقتل 18 شخصًا واصابه 89 شخصًا حيث انهار 40 منزلًا بالكامل و420 منزلًا بشكل جزئي، وكان للاسكندريه حضور سياسي حيث استضافت مؤتمر قمه الدول العربيه 1964 والذي اقُيم في قصر المنتزه بحضور اربعه عشر زعيمًا عربيًا.

المرحله المعاصره
بعد بدايه سنه 2011 بعشرين دقيقه حدث انفجار كبير امام كنيسه القديسين في منطقه سيدي بشر اثناء الاحتفالات بعيد الميلاد للكنائس الشرقيه، نجم عنه 24 قتيلًا (بينهم مسلمون) كما اصيب 97 شخصًا،  احدثت هذه العمليه صدمه في مصر وفي العالم كله، واتهمت وزاره الداخليه المصريه تنظيم جيش الاسلام الفلسطيني بالمسئوليه عن الحادث،  واحتج كثير من المسيحيين في الشوارع وهتفوا بشعارات ضد نظام حكم مبارك، وانضم بعض المسلمين للاحتجاجات، وحدثت اشتباكات بين الشرطه والمحتجين في الاسكندريه والقاهره.
بعد نجاح الثوره التونسيه واسقاط نظام الرئيس زين العابدين بن علي،  انتقلت روح الثوره الى مصر، فخرج الالاف من الاشخاص الى شوارع القاهره والاسكندريه وغيرها من المدن المصريه مطالبين بتحسين الوضع المعيشي وخفض الاسعار وتحسين الوضع الاجتماعي للناس. وقد بدات المظاهرات بالاسكندريه بمنطقه المنشيه والعطارين ومحطه الرمل والمنتزه وسيدي جابر. وقد تعاظم شانها وازداد عدد المشاركين بها مع مرور الوقت، مطالبين بتنحي الرئيس حسني مبارك، اسفرت المظاهرات التي بدات في 25 يناير عن تنحي حسني مبارك،  فكان من شان ذلك تهدئه الاوضاع بعض الشيء في المدينه وتفريق المتظاهرين.

الجغرافيا
الموقع
تقع مدينه الاسكندريه شمال مصر على ساحل البحر الابيض المتوسط عند التقاء خط العرض 31° 11' 34.6 شمال، وخط الطول 29° 54' 17.5 شرق، وهي عباره عن شريط ساحلي بطول حوالي 55 كم شمال غرب دلتا النيل بدءاً من ابو قير شرقًا وحتى سيدي كرير غربًا، على مساحه 2523 كم²، يحدها من الشمال البحر الابيض المتوسط، ومن الجنوب محافظه البحيره وبحيره مريوط حتى الكيلو 71.5 على طريق القاهره الاسكندريه الصحراوي،  ومن الشرق محافظه البحيره وخليج ابو قير،  ومن الغرب منطقه سيدي كرير حتى الكيلو 36.30 على الطريق الساحلي الدولي ومركز ومدينه برج العرب،  والتربه في مدينه الاسكندريه سهليه منبسطه على ارتفاع -1 من مستوى سطح البحر.

المناخ
تتميز الاسكندريه بمناخ معتدل، اذ يسود بها مناخ البحر المتوسط والذي يتميز بصيفه الحار والجاف وشتائه الرطب والمعتدل والممطر، يمتد فصل الشتاء في الاسكندريه عبر شهور ديسمبر، يناير، وفبراير وتترواح درجه الحراره العظمى فيه ما بين 12 و 18 درجه مئويه، وتتعرض الاسكندريه خلال هذا الفصل الى العديد من العواصف الرعديه الشديده والبرد والامطار الغزيره في ظاهره جويه يُطلق عليها "نوه"، اما فصل الصيف في الاسكندريه، فيمتد عبر شهور يونيو، يوليو، واغسطس وتترواح درجه الحراره فيه ما بين 25 و 30 درجه مئويه،  ويتميز صيف الاسكندريه بالجفاف وارتفاع نسبه الرطوبه، اما فصلي الربيع والخريف فيعدّان افضل وقت لزياره المدينه، وفيهما لا تزيد درجه الحراره العظمى عن 22 درجه مئويه باستثناء زمن الموجات الخماسينيه التي تصل فيها الحراره في اشهر الربيع الى 32 درجه مئويه احيانًا.

التخطيط والتقسيم الاداري
لم يكن تخطيط مدينه الاسكندريه مختلفًا عن السابق بل كان تخطيطاً اشبه بالمدن الاغريقيه القديمه، حيث كان ياخذ شكل شطرنج وهو عباره عن شارعين رئيسيين ومتقاطعين بزاويه قائمه هما شارع «كانوبك» وشارع «سوما» وعرض كل منهما 14 متر، ومنهما تتفرع شوارع جانبيه متوازيه عرضها 7 امتار،  وكان شارع «كانوبك» (شارع فؤاد حاليًا) يربط بوابه القمر من الغرب وبوابه الشمس من الشرق، ويمتد شرقًا ليربط مدينه كانوب (ابو قير)، وكان يتقاطع شارع سوما (شارع النبي دانيال حاليًا) مع شارع كانوبك ويمتد من الشمال للجنوب، وتقاطعهما كان مركز مدينه الاسكندريه.
اتسعت الاسكندريه في القرن العشرين اتساعًا كبيرًا، وتوسّع العمران بها في الاتجاهين الشرقي والغربي خاصه، بالاضافه الى الاتجاه الجنوبي. بالنسبه للتوسع نحو الجنوب فقد امتد العمران في منطقه محرم بك الى ترعه المحموديه ومنطقه غيط العنب، وحاليًا توسعت المدينه نحو الشرق وساعد على ذلك وجود قطار ابو قير الذي ساعد في نمو العمران الى مناطق سيدي بشر، المندره، والمعموره وصولاً الى ابو قير،  اما التوسع نحو الغرب فشمل مناطق المكس والدخيله والكيلو 21 وصولاً الى سيدي كرير، حتى بلغ طول الشريط الساحلي للاسكندريه حوالي 55 كم،  كما توسعت المدينه جنوبًا حتى وصلت الى مناطق الكافوري والعامريه وحدود محافظه البحيره.
تنقسم مدينه الاسكندريه حاليًا الى تسعه احياء اداريه هي:

حي اول المنتزه يضم قسم اول المنتزه ويتبعه تسعه شياخات و96 قريه بتوابعها، ومن اهم مناطقه ميامي، سيدي بشر، فيكتوريا، والعوايد.
حي ثان المنتزه يضم قسم ثان المنتزه، ويتبعه ثمان شياخات، ومن اهم مناطقه العصافره، المعموره، والمندره.
حي شرق يضم اقسام سيدي جابر، واول الرمل، وثان الرمل، يتبعهم سبعه عشر شياخه، ومن اهم مناطقه كفر عبده، سان ستيفانو، سموحه، باكوس، وبولكلي.
حي وسط يضم اقسام محرم بك، وباب شرق، والعطارين، يتبعهم خمسه وعشرون شياخه، وثلاثه قرى رئيسيه بتوابعها، ومن اهم مناطقه الشاطبي، ومحطه الرمل، وكوم الدكه.
حي الجمرك يضم اقسام الجمرك، والمنشيه، واللبان، وميناء الاسكندريه، يتبعهم احدى واربعين شياخه، ويعد اقدم احياء الاسكندريه ومن اهم مناطقه بحري، المنشيه، وراس التين.
حي غرب يضم قسمي كرموز، ومينا البصل، يتبعهم احدى وعشرون شياخه، ومن اهم مناطقه كرموز، القباري، وبشاير الخير.
حي العجمي يضم قسم الدخيله، ويتبعه سبعه شياخات، ومن اهم مناطقه البيطاش، الهانوفيل، الدخيله، الكيلو 21.
حي اول العامريه يضم قسم اول العامريه، ويتبعه سبعه شياخات، ومن اهم مناطقه الكافوري، مرغم، وسيدي كرير.
حي ثان العامريه يضم قسم ثان العامريه، ويتبعه سته شياخات، ومن اهم مناطقه كينج مريوط، والهواريه.

السكان
يعمل سكان الاسكندريه في القطاعات الاقتصاديه المختلفه مثل التجاره، السياحه، الزراعه، الصناعه، الصيد، شركات القطاع الخاص، الوظائف الحكوميه، والاعمال الحره والحرفيه، ويتحدث السكان اللغه العربيه باللهجه السكندريه، حيث تاثرت اللهجه والثقافه السكندريه بوجود عدد كبير من الاجانب في المدينه لان معظم الاجانب مثل الايطاليين واليونانيين كانوا كانوا يفضلون البقاء بالاسكندريه لتمتعها بمناخ حوض البحر المتوسط، ولعل من ابرز الكلمات الموجوده في اللهجه السكندريه كلمه "مَنَفِيسْتُو" ويُقصد بها الكتيبات الصغيره جدًا التي يستخدمها التلاميذ واصلها ايطالي، وكلمه "جُومَه" والمقصود بها الممحاه واصلها كذلك ايطالي، وايضاً كلمه "مَسْتِيكَه" والمقصود بها اللبان او العلك، واصلها ايطالي كذلك، بالاضافه الى ذلك فهناك العديد من احياء المدينه يعود اصل تسميتها لاشخاص اجانب عاشوا بالاسكندريه مثل لوران، جليم، سموحه، بولكلي، كرموز، راغب، ونجت، وفلمنج، كما يتحدث عدد من السكان اللهجه البدويه وهم الافراد المنُحدرين من القبائل العربيه، ويسكن اغلبهم بمناطق غرب الاسكندريه، وايضًا العديد من الوافدين من المحافظات المصريه الاخرى والذين يتحدثون بلهجاتهم الاصليه، تعتبر الاسكندريه من اكثر المدن المصريه كثافه بالسكان نسبه الى اجمالي مساحتها، حيث تبلغ الكثافه السكانيه في المدينه حوالي 1997 نسمه للكيلو متر المربع، وبلغ عدد سكان مدينه الاسكندريه في 1 يوليو 2024 حوالي 5,408,311 نسمه مُقسمين كالتالي:

الثقافه
تُعقد في الاسكندريه العديد من النشاطات الثقافيه، السياحيه، والسياسيه خاصه بعد اختيارها كعاصمه الكتاب العالميه سنه 2002، وعاصمه الثقافه الاسلاميه لسنه 2008، كما تُنظم المدينه العديد من المهرجانات مثل مهرجان الاسكندريه السينمائي لدول البحر المتوسط، مهرجان الاسكندريه للفيلم القصير، مهرجان الموسيقى العربيه بالاسكندريه، ومهرجان الاسكندريه المسرحي الدولي، كما تنظم مكتبه الاسكندريه العديد من المؤتمرات والفاعليات والمهرجانات في المناسبات المختلفه مثل مؤتمر مكتبه الاسكندريه السنوي للمخطوطات،  مهرجان الصيف الدولي، ومعرض مكتبه الاسكندريه الدولي للكتاب، بالاضافه الى العديد من المهرجانات الاخرى، كما تنتشر المراكز والقصور الثقافيه ومراكز الابداع والمكتبات العامه في مختلف احياء الاسكندريه، ولعل من ابرزها مكتبه الاسكندريه الجديده، مكتبه بلديه الاسكندريه، مكتبه الطفل، قصر التذوق، مركز الحريه للابداع، قصر ثقافه الانفوشي، قصر ثقافه سيدي جابر، قصر ثقافه ابوقير.

الدين
الاسلام
يعتنق اغلب السكندريين الاسلام دينًا على منهج اهل السنه والجماعه، وقد انتشر الاسلام في المدينه انتشارًا كبيرًا بعد ان فتحها عمرو بن العاص في القرن السابع حتى طغى على المسيحيه التي كانت سائده قبل هذا، وتتميز الاسكندريه باحتضانها للعديد من المدارس والمنشات الدينيه الاسلاميه وعشرات المساجد الكبيره الاثريه والتي تتركز اغلبها في ميدان المساجد بحي الجمرك.
ومن اشهر المساجد الموجوده الاسكندريه مسجد ابو العباس المرسي، مسجد القائد ابراهيم، مسجد الشيخ ابراهيم، مسجد محمد كريم، مسجد الشيخ الشاطبي، مسجد العطارين، مسجد النبي دانيال، مسجد تربانه، مسجد الشوربجي، مسجد ابي الدرداء، مسجد عبد الرحمن بن هرمز، مسجد حاتم، مسجد سيدي بشر، مسجد المواساه، مسجد احمد يحيى، مسجد البوصيري، بالاضافه الى العديد من المساجد والزوايا المنتشره في كافه احياء المدينه.

المسيحيه
بعد ان اعلنت المسيحيه ديانه رسميه للامبراطوريه الرومانيه، اصبحت الاسكندريه مركزًا لبطريركيه من البطريركيات الخمس الكبرى، بعد ان تقرر انشائها في مجمع نيقيه الاول سنه 451، وكان من ضمن الذين كتبوا قانون مجمع نيقه، احد ابناء الكنيسه القبطيه وهو البابا اثناسيوس بابا الاسكندريه الذي استمر على كرسيه لمده 46 عامًا، وتُعدّ مدرسه الاسكندريه المسيحيه اول مدرسه من نوعها في العالم، فبعد نشاتها سنه 190 على يد بنتينوس السكندرى، اصبحت مدرسه الاسكندريه اهم معهد للتعليم الديني في المسيحيه. كثير من الاساقفه البارِزين من عِدَّه انحاء في العالم تعلموا في تلك المدرسه، مثل اثيناغوارس، اكليمندس الاسكندري، ديديموس الضرير، واوريجانوس الذي يُعتبر اب علم اللاهوت.
يتبع معظم المسيحيين السكندريين الكنيسه القبطيه الارثوذكسيه، وتعتبر الكاتدرائيه المرقسيه الكنيسه الاولى وفيها حسب التقليد راس القديس مارمرقس الرسول، ويتبع بعضًا من المسيحيين الاخرين في المدينه كنيسه الروم الارثوذكس، كما اعتنق عدد من السكان المذهب الكاثوليكي والبروتستانتي خلال القرن التاسع عشر عندما وصلت عدّه بعثات تبشيريه من اوروبا والولايات المتحده الى الشرق وعملت على نشر مذهبها، ويمثل اتباع هذه الكنائس اليوم اقليه مسيحيه في الاسكندريه، ومن اشهر الكنائس القبطيه في المدينه الكاتدرائيه المرقسيه، كاتدرائيه سانت كاترين، كنيسه الانبا تكلاهيمانوت، كنيسه السيده العذراء ومارجرجس، كنيسه القديس سابا، كنيسه القديسين، وبطريركيه الاسكندريه للروم الارثوذكس، والعديد من الكنائس الاخرى في مختلف احياء المدينه.

اليهوديه
كانت الاسكندريه موطنًا كبيرًا للجاليه اليهوديه، لكنها اليوم في عداد المندثره، خصوصًا بعد ان رحل الكثير من اليهود المصريين والاجانب الى اسرائيل بعد قيامها، او بسبب ترحيل البعض الاخر في عهد الرئيس جمال عبد الناصر اما لاتهامهم بالعمل الجاسوسي لصالح اسرائيل، او بسبب الخوف من اقدامهم على ذلك، كان عدد يهود الاسكندريه في القرن التاسع عشر نحو اربعه الاف يهودي، ووصل عددهم الى ثمانيه عشر الفًا في اوائل القرن العشرين، وارتفع الى اربعين الفًا سنه 1948،  وكان نصف يهود الاسكندريه من اليهود المصريين والنصف الاخر ينقسم الى ثلاثه اقسام اولهم اللادينو من سكان حوض البحر الابيض المتوسط الذين هاجروا من اسبانيا والثلث الثاني من يهود ايطاليا وشرقي اوروبا، والثلث الثالث من يهود المغرب والشرق الاوسط الذين يتحدثون العربيه،  وفي اوائل عقد الثلاثينات من القرن العشرين هاجرت مجموعه من يهود السالونيك، النمسا، المجر، وبولندا الى مصر هربًا من صعود النازيه في المانيا،  ومن اشهر المعالم اليهوديه الباقيه في المدينه اليوم، كنيس الياهو هانبي (بالعبريه: בית הכנסת אליהו הנביא)، الذي يقع في شارع النبي دانيال بوسط المدينه،  وهو مغلق حاليًا ولا يُستخدم في طقوس العباده.

السياحه والاثار
المناطق الاثريه
المتاحف
القصور
الخدمات
التعليم
التعليم قبل الجامعي

تضم الاسكندريه عددًا كبيرًا من المدارس بكافه مراحلها التعليميه رياض الاطفال، الابتدائي، الاعدادي، والثانوي، وبمجالاته العامه والفنيه والازهريه، ويرتبط ذلك بارتفاع المستوى الثقافي والتعليمي للسكان خاصه فيما يتعلق بتعليم الابناء، ففي العام الدراسي 2007 - 2008 بلغ عدد المدارس في نطاق مدينه الاسكندريه حوالي 1766 مدرسه، بها 19657 فصلاً تعليميًا، ويدرس بها حوالي 880337 طالبًا، منهم 428619 من البنات، و 451718 من البنين، ومن اهم مدارس الاسكندريه مدرسه الاسكندريه الثانويه، مدرسه العباسيه الثانويه العسكريه للبنين، كليه سان مارك، مدرسه ليسيه الحريه، مدرسه سانت كاترين، كليه النصر للبنات، مدرسه النصر للبنين، كليه فيكتوريا، مدرسه راس التين الثانويه، كليه نوتردام دى سيون، مدرسه هيلانه سياج، مدارس محمد كُريم، مدرسه سان شارل، وعدد من المعاهد الازهريه والمدارس الرسميه والخاصه.

التعليم الجامعي
على مستوى التعليم الجامعي تتميز الاسكندريه بوجود ثالث اقدم الجامعات المصريه وهي جامعه الاسكندريه، وهي جامعه حكوميه يعود تاريخ انشائها الى سنه 1942، وكانت تُسمى في ذلك الوقت باسم "جامعه فاروق الاول"، وبلغ عدد الطلاب المُلتحقين بها في العام الدراسي 2018 - 2019 حوالي 209633 طالبًا، بالاضافه الى ذلك تضم الاسكندريه عده جامعات واكاديميات اخرى مثل جامعه الاسكندريه الاهليه، الكليه البحريه وكليه الدفاع الجوي التابعتين للاكاديميه العسكريه المصريه، الاكاديميه العربيه للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري، اكاديميه السادات للعلوم الاداريه، كليه الدراسات الاسلاميه والعربيه بنات التابعه لجامعه الازهر، جامعه سنجور، جامعه فاروس بالاسكندريه، جامعه بيروت العربيه، المعاهد العليا بكينج مريوط، معهد الاسكندريه العالي للهندسه والتكنولوجيا، المعهد العالى للسياحه والفنادق والحاسب الالي.

الصحه
تضم مدينه الاسكندريه عدد كبير من المستشفيات التابعه لوزاره الصحه والسكان بمختلف هيئاتها وهي المستشفيات والعيادات الشامله التابعه للهيئه العامه للتامين الصحي وتشمل مستشفى جمال عبد الناصر، مستشفى الطلبه سبورتنج، مستشفى كرموز العمالي، ومستشفى ابو قير التخصصي، المستشفيات والوحدات الصحيه التابعه لمديريه الشئون الصحيه وتشمل مستشفى ابو قير العام، مستشفى الجمهوريه، مستشفى راس التين العام، مستشفى جمال حماد المركزي، مستشفى الرمد العام، مستشفى الحميات، مستشفى المعموره للطب النفسي وعلاج الادمان، مستشفى صدر المعموره، مستشفى كوم الشقافه، مستشفى اطفال فوزى معاذ، مستشفى العامريه العام، مستشفى اطفال الانفوشي "الملكه نازلي"، مستشفى اطفال الرمل، مستشفى المحافظه للولاده - دار اسماعيل، ومستشفى صلاح العوضي، المستشفيات التابعه للمؤسسه العلاجيه وتشمل المستشفى القبطي، مستشفى احمد ماهر، ومستشفى دار الولاده، المستشفيات التابعه لامانه المراكز الطبيه المتخصصه وتشمل مستشفى شرق المدينه، ومستشفى العجمي التخصصي، ومستشفى القبارى العام، والمركز الافريقي لخدمات صحه المراه، والمستشفيات التابعه للهيئه العامه للمستشفيات والمعاهد التعليميه وهي مستشفى المبره التعليمي.

كما تضم الاسكندريه مستشفيات جامعه الاسكندريه وهي مستشفيات جامعيه تابعه لكليه الطب بجامعه الاسكندريه وتشمل المستشفى الرئيسي الجامعي "الميري"، مستشفى المواساه الجامعي، مستشفى طلبه جامعه الاسكندريه، مستشفى الحضره الجامعي "ناريمان"، مستشفى الشاطبي الجامعي، مستشفى سموحه الجامعي، ومركز خدمات اليوم الواحد، المستشفيات العسكريه التابعه لاداره الخدمات الطبيه للقوات المسلحه المصريه وهي المجمع الطبي للقوات المسلحه بالاسكندريه، المستشفى العسكري العام بالاسكندريه "الايطالي"، مستشفى راس التين العسكري، ومستشفى سيدي كرير العسكري، بالاضافه الى مستشفى الشرطه، وايضًا العديد من المستشفيات والمراكز الطبيه الخاصه مثل مستشفى السلامه، المستشفى الالماني، المستشفى القبطي، مركز الاسكندريه الطبي، مستشفى السعودي الالماني، مستشفى قصر الشفا، ومستشفى الشروق.

الرياضه
تضم الاسكندريه ثلاثه ملاعب لكره القدم هي ستاد الاسكندريه، ستاد حرس الحدود، وستاد برج العرب والملعب الفرعي والصاله المغطاه المُلحقين به، يُعد نادي الاتحاد السكندري اكثر الانديه شعبيهً بالاسكندريه، بالاضافه لوجود بعض انديه كره القدم الاخرى التي تتخذ من الاسكندريه مقرًا لها اهمها النادي الاوليمبي المصري، نادي الكروم، نادي سموحه، نادي الاسكندريه الرياضي المعروف باسم "نادي سبورتنج"، نادي حرس الحدود، نادي الصيد، نادي الاتحاد الرياضي اليوناني بالاسكندريه، النادي البحري اليوناني بالاسكندريه، نادي فاركو، نادي الترام، نادي السلاح المصري، نادي ريو، نادي وادي دجله، نادي اصحاب الجياد، ونادي المجد السكندري، كما تضم الاسكندريه العديد من النوادي الاجتماعيه المُخصصه بقطاعات وظيفيه معينه والتي توجد اغلبها على كورنيش الاسكندريه مثل نادي الاطباء، نادي المهندسين، نادي المعلمين، نادي القضاه، نادي المحامين، نادي التجاريين، ونادي السيارات، بالاضافه الى العديد من مراكز الشباب التابعه لوزاره الشباب والرياضه والمنتشره في مختلف احياء المدينه، كما احتضنت الاسكندريه عده بطولات رياضيه دوليه من اهمها العاب البحر الابيض المتوسط 1951،  دوره الالعاب العربيه 1953، بطوله العالم تحت 17 سنه لكره القدم 1997، كاس السوبر الافريقي 1995، كاس الامم الافريقيه 2006، كاس العالم تحت 20 سنه لكره القدم 2009، وكاس الامم الافريقيه 2019.

الترفيه
المراكز التجاريه والملاهي
تضم الاسكندريه كذلك العديد من الاماكن الترفيهيه، المطاعم، الملاهي والمراكز التجاريه مثل تيفولي دوم الاسكندريه، سان ستيفانو جراند بلازا، جليم باي، سيتي سكوير، جرين بلازا، الوطنيه مول، زهران مول، سيتي سنتر الاسكندريه، وديب مول، ملاهي كريزي ووتر، دريم اليكس، وملاهي كرامنتس.

الميادين والحدائق العامه
تضم الاسكندريه الكثير من الميادين العامه من اهمها ميدان المنشيه والذي يضم نصب الجندي المجهول، ميدان احمد عرابي، ميدان سعد زغلول، ميدان سيدي جابر، ميدان الخرطوم، ميدان جليم، ميدان الشهداء، ميدان احمد زويل، ميدان الانفوشي، ميدان الابراهيميه، ميدان فيكتور عمانويل، ميدان مثلث الشركات، وميدان الهانوفيل، كما تضم مدينه الاسكندريه العديد من الحدائق العامه مثل حدائق المنتزه الملكيه وهي مجموعه حدائق غناء تحيط بقصري السلاملك والحرملك وتبلغ مساحتها 370 فدان، وتحتوى على اشجار متنوعه مثل النخيل، ومجموعه من احواض الزهور، كما تضم متحفًا وشواطئ للاستحمام وخلجانا طبيعيه ومركزًا سياحيًا متكاملاً ويضم فنادق ومطاعم وشاليهات وحديقه للاطفال على مساحه 4.5 فدان ويوجد بحديقه المنتزه فندق فلسطين، ومركز للرياضات البحريه، بالاضافه لحدائق المنتزه توجد ايضًا حدائق الشلالات، حديقه حيوان الاسكندريه. وحدائق انطونيادس والتي تحتوى على اشجار وزهور وتماثيل مصممه على الطراز اليوناني.

الفنادق
تضم الاسكندريه الكثير من الفنادق السياحيه بمختلف الدرجات السياحيه مثل فندق فور سيزونز سان ستيفانو، فندق سيسل، فندق هيلتون جرين بلازا، فندق هيلتون كورنيش الاسكندريه، فندق هيلتون كينجز رانش، فندق ويندسور الاسكندريه، فندق قصر السلاملك، فندق شيراتون المنتزه، فندق فلسطين، فندق سان جيوفاني، فندق جويل جولد الاسكندريه، فندق صن رايز الاسكندريه، فندق توليب الاسكندريه، فندق رومانس الاسكندريه، وفندق راديسون بلو الاسكندريه.

المسارح ودور السنيما
تضم الاسكندريه الكثير من المسارح مثل دار اوبرا الاسكندريه "مسرح سيد درويش"، والذي يُعد مسرح الاحتفالات الرئيسي الرسمي بالمدينه، مسرح الليسيه، مسرح لونا بارك، مسرح بيرم التونسي، مسرح محمد عبد الوهاب، ومسرح عبد المنعم جابر.
وتضم المدينه كذلك العديد دور السينما المنتشره في مختلف احيائها مثل سينما ريالتو، سينما ريو، سينما امير، سينما مترو، سينما رينسانس، سينما فريال، سينما راديو، سينما ستراند، سينما جرين بلازا، فوكس سينما، وسينما سان ستيفانو.

الشواطئ

تضم الاسكندريه العديد من الشواطئ المنتشره في كافه احياء المدينه وتنقسم الى عده انواع، شواطئ سياحيه وهي المندره، البوريفاج، وستانلي، وشواطئ مميزه وهي المندره 2، العصافره شرق، ميامي غرب، سيدى بشر 1، سيدى بشر 2، ابو هيف، السرايا، السلسله، راس التين، بحري، بليس، البيطاش 1، البيطاش 2، الهانوفيل، وابو تلات، وشواطئ الخدمه لمن يطلبها وهي ابو قير، العصافره غرب، ميامي شرق، سيدى بشر، ابو هيف 1، ابو هيف 2، مظلوم، انفوشي شرق، انفوشي غرب، الدخيله شرق، الدخيله غرب، شهر العسل، هدير، تقسيم الملاح، السلام، دلتا الهانوفيل، ابو يوسف، فاميلي بيتش، النخيل، الصفا، شرق ابو تلات، غرب ابو تلات، وشواطئ مجانيه هي المندره 3، جليم، المكس، بليس، والهانوفيل.

البنيه التحتيه
الطرق والمواصلات
الطرق
تمتلك الاسكندريه شبكه واسعه من الطرق والشوارع التي تربط بين احياء المدينه المختلفه، من اهمها ثلاثه طرق رئيسيه تربط وسط المدينه بشرقها بشكل متوازي وهي كورنيش الاسكندريه او طريق الجيش بطول حوالي 17 كم، ويربط منطقه بحري غربًا بمنطقه المندره شرقًا، طريق الحريه او طريق ابو قير بطول حوالي 10 كم ويربط منطقه الشلالات غربًا بمنطقه فيكتوريا شرقًا، ومحور المحموديه بطول 23 كم ويربط منطقه القباري غربًا بقرى ابيس في الجنوب الشرقي، بالاضافه الى طرق رئيسيه اخرى مثل شارع فؤاد والذي يُعد اقدم شوارع الاسكندريه، شارع ملك حفني، شارع قناه السويس،  شارع النبي دانيال، شارع بورسعيد، شارع السلطان حسين، والطريق الدائري، وكذلك تضم العديد من الطرق السريعه التي تربطها بالمدن الاخرى مثل طريق القاهره الاسكندريه الصحراوي، وطريق القاهره الاسكندريه الزراعي، والطريق الساحلي الدولي، ومحور المشير فؤاد ابو ذكري. وطريق الكافوري برج العرب.

المواصلات العامه

تٌعد ترام الاسكندريه اقدم خطوط ترام انشات في افريقيا ومنطقه الشرق الاوسط حيث تم انشائها في عهد محمد سعيد باشا سنه 1860، وتُعد احدى مواصلات النقل العام بالمدينه، وتُدار من خلال الهيئه العامه لنقل الركاب بمحافظه الاسكندريه، وهي تنقسم الى نوعين: ترام الرمل او الترام الازرق وتتكون من ثلاثه عربات كل منها منفصله عن الاخرى، وتعمل بالكهرباء، وتربط شرق المدينه (محطه فيكتوريا) بغربها (محطه الرمل) وتمر على 37 محطه في احياء المنتزه، شرق، ووسط المدينه، وترام المدينه او الترام الاصفر وتتكون من عربتان وهي نوعان: النوع الاول ان تكون العربتان متصلتان ببعضهما البعض، والنوع الثاني تكون كل عربه منفصله عن الاخرى، وتعمل ايضًا بالكهرباء، وتربط مناطق احياء شرق ووسط المدينه وتمر على 50 محطه، وفي 2021 دخلت الخدمه عدد 15 ترام من تصنيع شركه "تاترا - يوج" الاوكرانيه مكونه من عربتان باللون الاصفر سعه 140 راكب، وتعمل حاليًا على خطوط ترام الرمل وترام المدينه.
خطوط القطارات بالاسكندريه تقوم بتشغيلها الهيئه القوميه لسكك حديد مصر، وهي تربط مدينه الاسكندريه بباقي محافظات مصر، ومحطاتها الرئيسيه هي محطه قطار الاسكندريه، محطه قطار سيدي جابر، ومحطه قطار محرم بك، ويتم حاليًا انشاء محطه قطارات رئيسيه ضمن مشروع الخط الاول للقطار الكهربائي السريع جنوب المدينه بجوار مدخل طريق القاهره الاسكندريه الصحراوي، وكذلك يتم انشاء مترو الاسكندريه ليحل محل قطار ابو قير على ثلاث مراحل، المرحله الاولى بطول حوالي 22 كم، وستربط منطقه ابو قير اقصى شرق الاسكندريه بمحطه قطار الاسكندريه بوسط المدينه، وسيكون مسار المترو علوي وسطحي، مُقسم على 20 محطه، وستكون السرعه التشغيليه للمترو 80 كم/س، وزمن التقاطر ثلاث دقائق، ومن المتوقع الانتهاء من المرحله الاولى في 2026.
تضم الاسكندريه كذلك شبكه خطوط نقل عام بالحافلات تشغلها الهيئه العامه لنقل الركاب بمحافظه الاسكندريه بالاضافه الى شركات خاصه اخرى، وبلغ عدد خطوط الحافلات التابعه للهيئه العامه لنقل الركاب بالمحافظه في يوليو 2023 عدد 103 خط، ويعمل بها مختلف انواع الحافلات المتوسطه، الكبيره، العاديه، والمكيفه، وتنقسم الى اربعه مناطق هي خطوط سيارات محرم بك بعدد سته عشر خط، خطوط سيارات وسط بعدد عشرين خط، خطوط سيارات شرق بعدد تسعه وعشرون خط، وخطوط سيارات غرب بعدد ثمانيه وثلاثون خطًا، بالاضافه الى خطوط الميكروباص وسيارات الاجره المميزه باللونين الاصفر والاسود، كما يوجد بالاسكندريه موقف حافلات رئيسي يضم كافه وسائل النقل التي تربط مع المدن والمحافظات المجاوره وهو موقف محرم بك.

المطارات والموانئ

يخدم مدينه الاسكندريه مطار الاسكندريه الدولي وهو مطار دولي يبعد عن وسط المدينهحوالي 49 كم في الاتجاه الجنوبي الغربي، وقد انشا كبديل عن مطار النزهه الذي تم اغلاقه، تبلغ مساحه ارض المطار حوالي 8520 فدان، تم افتتاحه امام حركه الطيران المدني سنه 2003، وتم افتتاح مبنى الركاب رقم 1 في اكتوبر 2010، وكذلك افتتاح مبنى ركاب رقم 2 بسعه اربعه ملايين راكب سنويًا في فبراير 2025،
تضم الاسكندريه العديد من الموانئ البحريه هي ميناء الاسكندريه، والذي يُعد الميناء الرئيسي في مصر، اذ يتم تداول حوالي 60٪ من تجاره مصر الخارجيه من خلال الميناء، وتبلغ مساحته ما يقرب من 22.8 كم²، ميناء الدخيله، ميناء ابو قير، ميناء سيدي كرير المُتخصص في شحن وتفريع ناقلات النفط، ومشروع انشاء ميناء المكس الجديد والذي من المُفترض بعد الانتهاء منه ان يُشكل بعد ضمه مع مينائي الاسكندريه والدخيله "ميناء الاسكندريه الكبير".

مياه الشرب والصرف الصحي
مياه الشرب

منذ نشاه الاسكندريه اعتمد سكانها على الحصول على مياه الشرب من خلال القنوات المتفرعه من الفرع الكانوبي لنهر النيل (فرع رشيد حاليًا)، ثم يتم تخزين هذه المياه في فترات الفيضان داخل صهاريج موزعه على عده اماكن في المدينه لاستخدامها باقي العام، وخلال القرن 19 تم حصر عدد صهاريج المياه المستخدمه في الاسكندريه وبلغ عددها 119 صهريج، لم يتبقى منهم حاليًا سوى خمسه صهاريج هي صهريج ابن النبيه، ابن بطوطه، الباب الاخضر، دار اسماعيل، والمباهما، ولم تعرف المدينه نظام معالجه مياه الشرب وضخها بالانابيب سوى سنه 1860 عندما تاسست شركتان للعمل في هذا المجال هما شركه ترشيح مياه الرمل وهي شركه متعدده الجنسيات، والشركه المدنيه وهي شركه فرنسيه تحولت فيما بعد الى شركه انجليزيه ذات مسئوليه محدوده تحت اسم "شركه مياه الاسكندريه المحدوده"، وحصلت على حق امتياز توصيل المياه بالانابيب داخل الاسكندريه في مارس 1879، وظلت تعمل في ظل الاداره الانجليزيه حتى تحولت الى شركه مساهمه مصريه في يونيو 1958، وفي يوليو 1961 صدر قانون 117 لعام 1961 بتاميم الشركه وتحويل اسهمها الى سندات حكوميه وتحولت الى احدى الجهات التابعه لمحافظه الاسكندريه.

بلغ طول شبكات توزيع المياه بمدينه الاسكندريه في 2022 حوالي 9280 كم، بنسبه تغطيه 99.7% من مناطق المدينه، وتتغذى الاسكندريه بمياه الشرب من خلال اربعه مصادر تنقل مياه نهر النيل الى المدينه وهي ترعه المحموديه، ترعه مياه الشرب، ترعه النوباريه، وترعه النصر، ثم يتم ضخ هذه المياه الى تسعه محطات معالجه مياه، موزعه على انحاء المدينه تتبع شركه مياه الشرب بالاسكندريه هي محطه السيوف بطاقه 840 الف متر مكعب يومياً ويتبعها تسعه محطات رفع، محطه مريوط 2 بطاقه 636 الف متر مكعب يومياً، ويتبعها خمسه محطات رفع، محطه مريوط 1 بطاقه 510 الف متر مكعب يومياً، ويتبعها اربعه عشر محطه رفع، محطه شرقي بطاقه 510 الف متر مكعب يومياً، ويتبعها محطتي رفع، محطه المنشيه 1 بطاقه 380 الف متر مكعب يومياً ويتبعها سته محطات رفع، محطه المنشيه 2 بطاقه 240 الف متر مكعب يومياً، محطه المعموره بطاقه 240 الف متر مكعب يومياً، ويتبعها محطه رفع واحده، محطه النزهه بطاقه 200 الف متر مكعب يومياً، ويتبعها ثلاثه محطات رفع، ومحطه فرن الجرايه بطاقه 50 الف متر مكعب يومياً، ويتبعها ثلاثه محطات رفع.

الصرف الصحي
بلغ طول شبكه مياه الصرف الصحي بالاسكندريه في 2022 حوالي 6983 كم، بنسبه تغطيه 89.8% من مناطق المدينه، ويعمل نظام الصرف الصحي في مدينه الاسكندريه من خلال عده محطات معالجه الصرف الصحي تتبع شركه الصرف الصحي بالاسكندريه، اهمها محطه معالجه التنقيه الشرقيه: وتُعد اكبر محطه معالجه صرف صحي بالمدينه، بطاقه استيعابيه 800 الف متر مكعب يوميًا، وتصل طاقتها في حالات الطوارئ الى 1.2 مليون متر مكعب يومياً، فهي تستقبل وتعالج وحدها ما يقرب من 40% من مياه الصرف الصحي بالمدينه، محطه معالجه الصرف الصحي بالعجمي بطاقه استيعابيه 220 الف متر مكعب يوميًا،  محطه معالجه الصرف الصحي بالمعموره، ومحطه معالجه الصرف الصحي بالعامريه بطاقه استيعابيه 100 الف متر مكعب يوميًا.

الكهرباء
تُعد الاسكندريه ثاني مدينه مصريه يتم توصيل الكهرباء اليها بعد العاصمه القاهره وذلك من خلال شركه ليبون الفرنسيه، واقيمت اول وحده توليد كهرباء بخاريه في الاسكندريه بمنطقه كرموز سنه 1895، كان المحامي الفرنسي مانولدي الذي يقطن في شارع صلاح سالم هو اول مشترك يصله التيار الكهرباء وذلك في 11 مايو 1895، وتوالى بعد ذلك دخول الكهرباء الى المنازل، البنوك، الجمعيات، والقنصليات الموجوده بالمدينه، وكانت طريقه الحساب على استهلاك الكهرباء تم بناءً على عدد المصابيح الموجوده لدى المشتركين الى ان تم تركيب عدادات الكهرباء.
تتغذى مدينه الاسكندريه من الكهرباء من خلال شركه الاسكندريه لتوزيع الكهرباء، وتضم الاسكندريه خمسه محطات توليد كهرباء ويتبعها عدد من محطات المحولات المنتشره في احياء المدينه هي محطه كهرباء كرموز الغازيه بقدره تصميميه 23.5 ميجاواط، محطه كهرباء السيوف الغازيه بقدره تصميميه 33 ميجاواط، محطه كهرباء ابوقير الغازيه بقدره تصميميه 2550 ميجاواط، محطه كهرباء ابوقير البخاريه بقدره تصميميه 935 ميجاواط. ومحطه كهرباء سيدي كرير البخاريه بقدره تصميميه 640 ميجاواط.

الاقتصاد
السياحه
تلعب السياحه دور كبير في اقتصاد مدينه الاسكندريه، لامتلاكها العديد من المقومات السياحيه اهمها المناخ المعتدل، الشواطئ، المناطق الاثريه، الاماكن الترفيهيه، وفي سنه 2018 بلغ عدد المنشات الفندقيه في المدينه 40 فندق بمختلف تقييماته، وتحظى الاسكندريه بنسبه عاليه بالنسبه للسياحه الداخليه، الا انها في المقابل تحظى بنسبه صغيره بالنسبه للسياحه الدوليه، اذ بلغ عدد السائحين غير المصريين الذين قاموا بزياره المدينه سنه 2006 حوالي 534235 سائح بنسبه 2% من اجمالي الحركه السياحيه الوافده الى مصر، وتستحوذ برامج السياحه الثقافيه والاثريه على نسبه تقارب 88.6% من اجمالي البرامج السياحيه بالمدينه، فيما تستحوذ البرامج السياحيه الاخرى على نسبه 11.4% المتبقيه.

الصناعه
ساعد وجود ميناء الاسكندريه على زياده وتنوع الانشطه الصناعيه داخل المدينه، فهي تضم ثمانيه مناطق صناعيه، هي المنشيه الجديده الصناعيه على مساحه 835 فدان، الناصريه الصناعيه على مساحه 198 فدان، النهضه الصناعيه على مساحه 4611 فدان، ام زغيو الصناعيه على مساحه 2851 فدان، سيبكو الصناعيه على مساحه 160 فدان، مرغم الصناعيه على مساحه 6201 فدان، الكيلو 31 الصناعيه على مساحه 814 فدان، والمنطقه الحره العامه بالاسكندريه على مساحه 1409 فدان، تضم المناطق الصناعيه بالاسكندريه العديد من القطاعات مثل الغزل والنسيج، الصباغه والطباعه، الادويه، الحديد والصلب، الورق، صناعات غذائيه الاجهزه الكهربائيه، والاسمده، وبخلاف ذلك تضم الاسكندريه عدد من معامل تكرير البترول، الغاز الطبيعي وللبتروكيمياويات، حيث تستحوذ وحدها على حوالي 40% من طاقات تكرير البترول على مستوى مصر، وايضًا عدد من الصناعات التعدينيه مثل الاسمنت، المحاجر والملاحات.

الزراعه
بلغت المساحه المزروعه بمدينه الاسكندريه سنه 2002 حوالي 87403 فدان، مُقسمه الى 10494 فدان بمناطق قرى ابيس والمعموره، 12856 فدان بمناطق خورشيد والزوايده، و64053 فدان بمنطقه العامريه، ويعتمد نظام الري في الاسكندريه على الغمر من مياه ترعه المحموديه، ترعه النوباريه، ترعه بهيج، وترعه مريوط، مشروعات المياه الجديده، ومياه الامطار، ويُعد القمح، القطن، الذره، الشعير، والارز من اهم المحاصيل التي يتم زراعتها بالاسكندريه،  بخلاف الاراضي الموجوده غرب المدينه التي يكثر بها زراعه اشجار التين والزيتون،  الاراضي الموجوده شرق المدينه التي يكثر بها زراعه اشجار البرتقال والجوافه،  والاراضي الموجوده جنوب المدينه التي يكثر بها زراعه النخيل.

الثروه السمكيه والحيوانيه
قُدّر اجمالي انتاج المدينه من الثروه السمكيه سنه 2001 بحوالي 11627 طنًا،  ويتم الصيد في مياه البحر الابيض المتوسط، ومياه بحيره مريوط البالغ مساحتها حوالي 14 الف فدان، ويعمل بها سنه 2020 ما يقرب من عشره الاف صياد، وتُنتج حوالي 20 الف طن اسماك سنويًا اغلبه من سمك البلطي،  تُمثل حوالي 4.7% من اجمالي انتاج الاسماك بالحيرات المصريه،  اما بالنسبه للثروه الحيوانيه فبلغت عدد رؤوس الماشيه بانواعها سنه 2002 حوالي 117767 راس، مُقسمه الى 22618 راس بمناطق ابيس والمعموره، 23666 راس بمناطق خورشيد والزوايده، و71483 بمنطقه العامريه،  وتضم المدينه في 2020 عدد 20 وحده بيطريه واربعه مجازر.

اعلام المدينه
احمد عصمت عبد المجيد، وزير خارجيه مصر الاسبق، وامين عام جامعه الدول العربيه الاسبق.
ايمان البحر درويش، مطرب مصري ونقيب الموسيقيين المصريين سابقًا.
توفيق الحكيم، كاتب واديب مصري من رواد الروايه والادب المسرحي.
جلال عامر، كاتب صحفي ساخر ومفكر مصري.
جمال عبد الناصر، الرئيس الثاني لجمهوريه مصر من عام 1956 وحتى وفاته عام 1970.
حسن فتحي، معماري مصري، اهتم بتطوير مساكن صحيه وصديقه للبيئه.
حمزه نمره، مطرب مصري.
ديميس روسوس، مغني مصري المولد -يوناني الجنسيه.
سميه الخشاب، ممثله مصريه.
سيد درويش، ملحن وموسيقي ومجدد النهضه الموسيقيه في مصر.
عباس حلمي الثاني، اخر من حمل لقب خديوي من اسره محمد علي، قام بتاسيس قصر المنتزه.
عبد اللطيف ابوهيف، بطل عالم خمس مرات متتاليه في السباحه، واختير من افضل ثلاثه سباحين على مستوى العالم.
عمر الشريف، ممثل مصري عالمي.
عمرو خالد، مفكر وداعيه اسلامي.
فاطمه رشدي، من رائدات المسرح والسينما في مصر.
فوزيه بنت فؤاد الاول، اميره مصريه تنحدر من الاسره العلويه، وملكه ايران السابقه.
قسطنطين كفافيس، شاعر ذو جذور يونانيه تتناول قصائده مواضيع عن المسيحيه الوطنيه.
كرم جابر، بطل العالم في المصارعه الرومانيه والحاصل على الميداليه الذهبيه في اوليمبياد اثينا 2004.
كليوباترا السابعه، ملكه مصر.
محمد كامل عمرو، وزير الخارجيه المصريه في حكومه عصام شرف/الجنزوري/هشام قنديل.
محمد سليم العوا، مفكر قانوني واسلامي؛ ترشح لانتخابات الرئاسه المصريه 2012.
محمود عبد العزيز، ممثل مصري شهير.
هند رستم، ممثله مشهوره وملكه جمال.
يوسف شاهين، مخرج سينمائي مصري.

مدن شقيقه
معرض الصور
انظر ايضا
قائمه عواصم مصر التاريخيه
اقليم الاسكندريه
القاهره
بورسعيد
برج العرب الجديده
العلمين
وادي النطرون

مراجع
ملاحظات
وصلات خارجيه

الموقع الرسمي لمحافظه الاسكندريه
الصفحه الرسميه للمحافظه على موقع فيس بوك



====================================================================================================
SITE NAME: LUXOR
COUNTRY: Egypt | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:18:28
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 1,824
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%82%D8%B5%D8%B1
--------------------------------------------------------------------------------

الاُقصُر تلقب بمدينه المائه باب او مدينه الشمس، عُرفت سابقاً باسم طيبه، هي احدى عواصم مصر في العصر الفرعوني، تقع على ضفاف نهر النيل الذي يقسمها الى شطرين البر الشرقي والبر الغربي، وهي عاصمه محافظه الاقصر جنوب مصر، تقع بين خطي عرض 25-26 شمالاً، 32-33 شرقاً، وتبعد عن العاصمه المصريه القاهره حوالي 670 كم، وعن شمال مدينه اسوان بحوالي 220 كم، وجنوب مدينه قنا حوالي 56 كم، وعن جنوب غرب مدينه الغردقه بحوالي 280 كم، يحدها من جهه الشمال مركز قوص ومحافظه قنا، ومن الجنوب مركز ادفو ومحافظه اسوان، ومن جهه الشرق محافظه البحر الاحمر، ومن الغرب مركز ارمنت ومحافظه الوادي الجديد، اقرب الموانئ البحريه للمدينه هو ميناء سفاجا، واقرب المطارات اليها هو مطار الاقصر الدولي.
تبلغ مساحه الاقصر حوالي 416 كم²، والمساحه الماهوله بالسكان هي 208 كم²، ويبلغ عدد سكانها ما يقارب 289,618 نسمه بحسب تقديرات عام 2024، تقسم مدينه الاقصر ادارياً الى خمسه شياخات هي شرعيه العواميه، الكرنك القديم، الكرنك الجديد، القرنه، منشاه العماري، وسته مدن وقرى تابعه لها هي: البياضيه، العديسات بحري، العديسات قبلي، الطود، البغدادي، الحبيل.

المعالم والتاسيس
تضم المدينه العديد من المعالم الاثريه الفرعونيه القديمه مقسمه على البرّين الشرقي والغربي للمدينه، يضم البر الشرقي: معبد الاقصر، معبد الكرنك، وطريق الكباش الرابط بين المعبدين، ومتحف الاقصر، اما البر الغربي فيضم: وادي الملوك، معبد الدير البحري، وادي الملكات، دير المدينه، ومعبد الرامسيوم، وتمثالي ممنون.
يرجع تاسيس مدينه طيبه الى عصر الاسره الرابعه حوالي عام 257 ق.م، وحتى عصر الدوله الوسطى لم تكن طيبه اكثر من مجرد مجموعه من الاكواخ البسيطه المتجاوره، ورغم ذلك كانت تستخدم كمقبره لدفن الاموات، فقد كان يدفن فيها حكام الاقاليمِ منذ عصر الدوله القديمه وما بعدها، ثم اصبحت مدينه طيبه في وقت لاحق عاصمه لمصر في عصر الاسره المصريه الحاديه عشر على يد الفرعون منتوحتب الاول والذي نجح في توحيد البلاد مره اخرى بعد حاله الفوضى التي احلت بمصر في عصر الاضمحلال الاول، وظلت مدينه طيبه عاصمه للدوله المصريه حتى سقوط حكم الفراعنه والاسره الحاديه والثلاثون على يد الفرس 332 ق.م.

التسميه
عُرفت الاقصر عبر العصور المختلفه بالعديد من الاسماء، ففي بدايتها كانت تسمى مدينه «وايست»، ثم اطلق عليها الرومان بعد ذلك اسم «طيبه»، واطلق عليها كذلك مدينه "المائه باب"، كما وصفها الشاعر الاغريقي هوميروس في الالياذه، وسُميت كذلك باسم «مدينه الشمس»، «مدينه النور»، و«مدينه الصولجان»، وبعد الفتح الاسلامي لمصر، اطلق عليها العرب هذا اسم «الاقصر» وهو جمع الجمع لكلمه قصر حيث ان المدينه كانت تحتوي على الكثير من قصور الفراعنه. يرجع تاسيس مدينه طيبه الى عصر الاسره الرابعه حوالي عام 257 ق.م.

التاريخ
طيبه هي مدينه متحفيه فرعونيه قديمه بمصر العليا، واحدى عواصم مصر القديمه ابان المملكتين الوسطى والحديثه ايام قدماء المصريين.
كانت طيبه (الاقصر اليوم) مركز عباده رع واهتم اغلب فراعنه مصر وعلى الاخص خلال الدوله الحديثه ببناء المعابد فيها لمختلف الهه قدماء المصريين واهمها الاله امون رع.
توجد طيبه على الضفه الشرقيه من النيل وبنيت عليها العاصمه والمعابد وقصور الفراعنه وكان لها عمده على مر العصور. كانت تعتبر المعابد خالده لذلك فكانت تبنى من الاحجار الثقيله، ومنها ما كان يسمى بيت المليون سنه وبنيت ايضا من الاحجار، اما قصور الفراعنه وبيوت السكان فكانت تبنى من الطوب اللبن، باعتبارها ليست للابديه. لهذا لم يبقَ من قصور الفراعنه شيئا يذكر في حين بقيت المعابد.
اعتبر المصريون القدماء طيبه والشاطئ الشرقي من النيل دار الحياه ففيها يسكنون ويعيشون ويذهبون للتعبد في المعابد المجاوره لهم. واعتبروا الغرب دار الممات فكانوا يبنون فيها قبورهم. لذلك نجد وادي الملوك في غرب طيبه، ومعه عدد قليل من المعابد. اما المعابد الكبيره ومن ضمنها الكرنك فكانت في مدينه الاحياء على الضفه الشرقيه للنيل.
يوجد في العاصمه طيبه حوالي 14 من اهم المعابد المصريه ويطلق حاليا عليها الاقصر. ومن اشهر اثارها على الضفه الشرقيه للنيل بهو الاعمده بالكرنك الذي شهد تعديلات كثيره عبر القرون قام بها فراعنه كثيرون مثل: حتشبسوت وتحتمس الثالث ورمسيس الثاني وغيرهم، كما يوجد بجواره معبد الاقصر الذي بناه رمسيس الثاني. تقع بوابه معبد الكرنك الرئيسيه في نهايه شماله، وامامها كانت توجد مسلتان اخذت احداها لباريس بفرنسا عام 1836م، وهي تزين ميدان «كونكورد» فيها. وفي نهايه شمال المدينه تنتشر مجموعه معابد الكرنك وقد بنيت علي مدى 1500 سنه، لتصبح اكبر منشاه دينيه في العالم. تشتهر ببهو الاعمده الكبيره التي يبلغ عددها 134 عمودا. وبها بحيره اصطناعيه من عهد الفراعنه.
وبين معبدي الاقصر والكرنك يوجد طريق الكباش ومعابد اخرى. وعلى الضفه الغربيه للنيل كانت ارض الاموات حيث توجد المعابد الجنائزيه ومئات المقابر، ومن اكبر واشهر هذه المعابد الجنائزيه معبد الرامسيوم لرمسيس الثاني ويرجع تاريخه الى الاسره 19 وبانقاضه يوجد تمثال ضخم. كما يوجد على الضفه الغربيه وادي الملوك ووادي الملكات ودير المدينه وهي مدينه العمال الذين كانوا يقومون ببناء مقابر الفراعنه بالقرب منهم.
ويوجد المعبد الجنائزي للملكه حتشبسوت (معبد حتشبسوت) من الاسره 18 في الدير البحري غرب النيل، وهو تحفه فنيه معماريه. وقد شيد خلال اوائل القرن 15 ق.م في مكان متدرج فوق منحدر شاهق. واشهر الاثار في الضفه الغربيه وادي الملوك حيث عثر به على مقبره الملك توت عنخ امون، وبه مقابر تحتمس الثالث ورمسيس الثالث والرابع والخامس وسيتي الاول، ومقبره الملك حور ام حب وجدرانها مصوره بالنقش البارز.

المناخ
يتميز مناخ الاقصر بمستويات هطول امطار اقل من معظم الاماكن الاخرى في الصحراء الكبرى، حيث يقل متوسط هطول الامطار السنوي عن 1 مم (0.04 بوصه). تعد المدينه الصحراويه واحده من اكثر المدن جفافًا في العالم، ولا تهطل الامطار كل عام. الهواء في الاقصر اكثر رطوبه من اسوان ولكنه لا يزال جافًا للغايه. يبلغ متوسط الرطوبه النسبيه 39.9٪، مع متوسط اقصى يبلغ 57٪ خلال فصل الشتاء ومتوسط ادنى يبلغ 27٪ خلال فصل الصيف.
مناخ الاقصر صافٍ للغايه ومشرق ومشمس على مدار العام، في جميع الفصول، مع تباين موسمي منخفض، مع حوالي 4000 ساعه من سطوع الشمس سنويًا، وهو قريب جدًا من الحد الاقصى النظري لمده سطوع الشمس.
بالاضافه الى ذلك، فان الاقصر والمنيا وسوهاج وقنا واسيوط لديها اكبر فرق في درجات الحراره بين النهار والليل من اي مدينه في مصر، مع فارق يبلغ حوالي 16 درجه مئويه (29 درجه فهرنهايت).
تم تسجيل اعلى درجه حراره في 15 مايو 1991، حيث بلغت 50 درجه مئويه (122 درجه فهرنهايت)، وابرد درجه حراره في 6 فبراير 1989، حيث بلغت -1 درجه مئويه (30 درجه فهرنهايت).

المعالم الطبيعيه والسياحيه
البر الشرقي
معبد الاقصر
مطار الاقصر الدولي
معبد الكرنك
متحف الاقصر
متحف التحنيط

البر الغربي
وادي الملوك
وادي الملكات
معبد مدينه هابو (معبد تذكاري للملك رمسيس الثالث)
معبد الرامسيوم (معبد تذكاري للملك رمسيس الثاني)
دير المدينه (مقر عائلات العمال والحرفيين خلال عهد المملكه المصريه الحديثه)
مقابر النبلاء
الدير البحري (المعبد الجنائزي لحتشبسوت، ومعابد اخرى.)
الملقطه، (بقايا قصر امنحتب الثالث)
تمثالا ممنون (كل ما تبقى من المعبد التذكاري للفرعون امنحتب الثالث)

الاقتصاد
تعتمد مدينه الاقصر بشكل رئيسي في اقتصادها على قطاع السياحه، الى جانب ان عدداً كبيراً من سكانها يعملون في الزراعه، خصوصاً في زراعه قصب السكر. كما توجد في المدينه العديد من مجالات الاستثمار الصناعي والحرفي، ومن ابرز الصناعات التي يتميز بها السكان الغزل، والخزف، والفخار، بالاضافه الى الاثاث الخشبي والمعدني.
تعرض الاقتصاد في الاقصر لانتكاسه كبيره في عام 1997 بعد الهجوم الذي اسفر عن مقتل 64 شخصاً، منهم 59 سائحاً، مما ادى الى انخفاض حاد في اعداد السياح الوافدين اليها على مدار سنوات. وبعد ثوره 25 يناير 2011، تراجعت اعداد السياح بشكل ملحوظ في جميع انحاء مصر.
يستقبل مطار الاقصر الدولي نحو مليون سائح سنوياً، كما توفر المدينه وسائل مواصلات متنوعه مثل سيارات الاجره، القطارات، والنقل النهري عبر المراكب الكبيره التي تنقل السكان والسياح بين ضفتي النيل. وبسبب قله الموارد، يلجا العديد من سكان الاقصر لزراعه الخضروات في منازلهم، كما يقومون بتربيه الدواجن والطيور والماشيه مثل الماعز.

البنيه التحتيه
الصحه
يوجد مستشفى الاقصر الدولي ومستشفى الاقصر العام ومستشفى البياضيه المركزي والقرنه المركزي وارمنت المركزي والعديد من المستشفيات الخاصه.

الحدائق
المدينه النوبيه.

الفنادق
يوجد الكثير من الفنادق العائمه وفرع لفندقي هيلتون وشيراتون وفندق حبيبه وفندق المريدين وفندق ميركير وفندق ايزيس وفندق سونستا وفندق الونتر بالاس وفندق ابيروتال الاقصر وفندق شتايجن برجر.

الرياضه
نادي التجديف للرياضات المائيه نادي المدينه الرياضي ونادي الاقصر الرياضي وبها العديد من الملاعب الرياضيه ومراكز الشباب مثل: ملعب المدينه المنوره وملعب نادي الشعب ويمثل المحافظه نادي خاص بها ومستقل.

النقل والمواصلات
النقل الجوي
يخدم مدينه الاقصر مطار الاقصر الدولي، يقع على بعد 6 كم شرق المدينه ويتسع لاستقبال السائحين من مختلف بقاع العالم باعداد كبيره (نحو مليون سائح سنويًا). يجري بالمطار عمليات تطوير مستمره تتناسب مع موقعه الهام والمميز.
بدات اعمال تطوير مطار الاقصر القديم في عام 1984 وافتتحت في عام 2005 بتكلفه 450 مليون جنيه فارتفعت الطاقه الاستيعابيه للمطار من 800 راكب في الساعه الى 4000 راكب في الساعه باجمالي 7.5 مليون راكب سنوياً، ومن 21 طائره الى 33 طائره.

النقل النهري
يعد قطاع النقل النهري احد اهم عناصر منظومه النقل داخل الاقصر بجميع عناصرها سواء الخطوط الملاحيه، المراسي النيليه، الاهوسه الملاحيه، البنيه التحتيه للمجرى الملاحي، والتي تخدم العائمات السياحيه العامله بين الاقصر واسوان وكذلك صنادل النقل والقوارب الشراعيه والعبارات.
يوجد ايضاً «المعديات النهريه» وهي مراكب كبيره الحجم تنقل اهالي المحافظه والسياح من والى البرين الشرقي والغربي باسعار رمزيه، بالاضافه الى المراكب الصغيره الخاصه (التي يمتلكها اشخاص)وهي للتنقل والفسحه وسط نهر النيل.
تمر السفن السياحيه الكبيره التي توفر الرحلات النيليه من القاهره الى اسوان على مراسي الاقصر النيليه ويستخدم هذا الخط ايضاً في نقل البضائع ويسمح بالمرور المزدوج للوحدات النهريه.

النقل البري
يصل الاقصر بباقي مدن ومحافظات مصر عده محاور بريه تبدا المحاور الشماليه بالربط مع اقرب المحافظات الى الاقصر وهي قنا، ومن قنا تتفرع المحاور فيمكن الربط شرقاً مع طريق قنا/سفاجا للوصول الى البحر الاحمر، ومن سفاجا الى الغردقه، او شمالاً مع طريق قنا/سوهاج، ثم طريق سوهاج/اسيوط، فطريق اسيوط/القاهره، وتمر المحاور الشماليه بنفس المحطات او المدن على نطاقين صحراوي وزراعي موزعه شرقاً وغرباً، وتتمثل في طريق الصعيد الصحراوي الشرقي، طريق الصعيد الصحراوي الغربي، طريق الصعيد الزراعي، طريق الكريمات، وجنوباً تستخدم محاور الصعيد الشرقيه والغربيه للربط مع اسوان.

اتفاقيات التوامه
كازنلاك، بلغاريا. في يوليو 2006.
 كاخيتي، جورجيا..
 يانغتشو، الصين. في مارس 2015.
 كيوتو، اليابان. في يونيو 2013.
 تورينو، ايطاليا. في ابريل 2015.
 بارينتينس، البرازيل.
 بالتيمور، الولايات المتحده الامريكيه.
 البتراء، الاردن. في نوفمبر 2021.

الاقصر الجديده
هي مدينه مصريه جديده من مدن الجيل الثالث، تقع في محافظه الاقصر، وتتبع ادارياً لهيئه المجتمعات العمرانيه الجديده، اُعلن عن انشائها بقرار رئيس جمهوريه مصر العربيه رقم 55 لسنه 2010، تقع المدينه جنوب شرق مدينه الاقصر، وتبعد عن مدينه طيبه الجديده حوالي 14.8 كم. تبلغ مساحه المدينه 8976.75 فدان؛ اي 36.32 كم2. ومن المقرر ان تستوعب عند اكتمالها لـ200 الف نسمه. حجم الاستثمارات في الاقصر الجديده وصلت ل2.3 مليار جنيه، مقسمه قطاع الاسكان: 935 مليون جنيه، قطاع الخدمات: 320 مليون جنيه، قطاع الزراعه: 22 مليون جنيه، قطاع المرافق: 992 مليون جنيه.
هدف انشاء مدينه الاقصر الجديده يتمثل في عده جوانب هامه. اولاً، تهدف المدينه الى المساهمه في حل مشاكل الاسكان في جميع انحاء محافظه الاقصر، من خلال توفير وحدات سكنيه مناسبه للمواطنين. كما تسعى المدينه الى توفير فرص عمل لشباب المحافظه، مما يساهم في تحسين مستوى المعيشه وتقليل البطاله. بالاضافه الى ذلك، تهدف المدينه الى تعزيز الربط بين مركز ومدينه الاقصر وطيبه الجديده، مما يجعلها قاعده تجميع اقتصاديه هامه تدعم التنميه في المنطقه. واخيراً، يتم تجهيز المدينه لتكون اول مدينه جمهوريه معده خصيصاً لاستقبال السياح من ذوي الاحتياجات الخاصه، مما يعكس اهتمامها بتوفير بيئه سياحيه شامله.

معرض صور
انظر ايضاً
مصادر
مراجع
د / محمد عبد القادر محمد، «اثار الاقصر»، طبعه 1982، 287 صفحه، الهيئه المصريه العامه للكتاب.
مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار، «وصف مدينه الاقصر بالمعلومات»، طبعه 2005، 17 صفحه، مجلس الوزراء.
هيئه الاثار المصريه، «متحف الاقصر للفن المصري القديم»، طبعه 1978، 132 صفحه، وزاره الثقافه.



====================================================================================================
SITE NAME: HURGHADA
COUNTRY: Egypt | TYPE: resort_town | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:21:16
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 4,574
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%B1%D8%AF%D9%82%D8%A9
--------------------------------------------------------------------------------

الغردقه هي العاصمه الاداريه لمحافظه البحر الاحمر، وتشغل مساحه 40 كم من الشريط الساحلي للشاطئ الغربي للبحر الاحمر. يحدها شمالاً مدينه راس غارب وجنوباً مدينه سفاجا وشرقاً ساحل البحر الاحمر وغرباً جبال البحر الاحمر. وتقع بها جزر الجفتون وام قمر ومجاويش وابو رماده وابو منقار والفنادير وشدوان، ومن اشهر منتجعاتها الجونه وسهل حشيش وسوما باي ومكادي باي، وتتمثل احيائها الرئيسيه في حي الدهار وحي السقاله وحي الاحياء.

التسميه
اسم المدينه الاصلي «هرغاده» نسبه الى منطقه صحراويه تعرف باسم «ديشه هرغاده». وهناك راي اخر يقول بان الاسم يعود الى نبات يسمى «الغردق» وهو ما يعرف باسم «عنب الديب» او «فيروز الشطان» وهو نبات ينمو طبيعياً منذ القدم. وكان الصيادين من قبائل جهينه والرشايده والمعازه يصطادون في المنطقه ما بين الحجاز وساحل البحر الاحمر، ويتقابلون عند شجره كبيره لنبات «الغردق» ومكانها الحالي ميناء الغردقه البحري، ثم تطور الاسم الى الغردقه.

التاريخ
نشات مدينه الغردقه عام 1905، لم تضم المدينه قديمًا الا مجموعه من المنازل البدائيه التي يسكنها البدو، والذين تمركزوا بصفه اساسيه في منطقه السقاله للعمل بصيد الاسماك واللؤلؤ، مما اكسب المدينه طابع بدوي مستمر معها حتى الان. وفي عهد الملك فاروق تم تشييد استراحه استجماميه تحولت بعد التاميم في عهد الرئيس جمال عبد الناصر الى مبنى نادي القوات المسلحه للرياضات المائيه والذي يعد مزاراً سياحياً حتى الان. واكتشف البترول في تلك المنطقه عام 1913 وبدا الانتاج الفعلي له وتصديره عام 1921، وكانت «شركه ابار الزيوت الانجليزيه المصريه المحدوده» من اوائل الشركات التي بدات في انتاج النفط بهذه المنطقه. وفي مطلع 1970 اغارت القوات الاسرائيليه على جزيره شدوان وتصدت لها القوات المسلحه المصريه بمساعده اهالي الغردقه، فيما يعرف بمعركه شدوان وهو التاريخ الذي تحتفل فيه محافظه البحر الاحمر بعيدها القومي.

الجغرافيا والسكان
تقع مدينه الغردقه على الشاطئ الغربي للبحر الاحمر على خط طول 48' 33° شرقاً وخط عرض 15' 27° شمالاً، وتتبع ادارياً محافظه البحر الاحمر، وهي عاصمه المحافظه. ويحدها شمالاً مدينه راس غارب بمسافه 143 كم، وجنوباً مدينه سفاجا بمسافه 61 كم، وتطل على ساحل البحر الاحمر من جهه الشرق، وغرباً على جبال البحر الاحمر، وتغطي شواطئها مساحه 40 كم من الشريط الساحلي للبحر الاحمر، وتبلغ مساحتها الكليه 460.5 كم وتعد المدينه الرابعه في الترتيب من حيث المساحه بين مدن محافظه البحر الاحمر بعد مدن راس غارب وسفاجا والقصير. وتمتد الكتله العمرانيه للمدينه على الطريق الساحلي الموازي لساحل البحر الاحمر في مسافه تقدر بـ 23 كم، بينما لا يزيد امتدادها للداخل عن 3.6 كم. تمتد مدينه الغردقه القديمه (الدهار) في شريط طولي، ينحصر بين هضبتين جيريتين، احداهما في الشرق بين المدينه القديمه والساحل، والاخرى في الغرب. لذلك تقع مدينه الغردقه في سهل ساحلي يتباين اتساعه من منطقه لاخرى، ويتراوح عرضه ما بين 8 الى 35 كم. ويظهر بذلك تعدد انماط النسيج العمراني للمدينه، فيتركز النسيج التلقائي والشبكي في نواه المدينه حيث عشوائيه العمران، والذي يتسم بالمباني الرديئه والمتوسطه المتلاحم معظمها، علاوه على ضيق وتعرج الطرق والشوارع التي يتراوح عرضها ما بين 3 الى 6 امتار تقريباً. اما النسيج الشبكي والشريطي المنظم فيسود في الامتدادات العمرانيه المستحدثه.

التقسيم الاداري
حي الدهار: يعتبر المنطقه الشعبيه بالمدينه ومركزها القديم، حيث يبرز الحياه المصريه التقليديه الممزوجه بالطابع البدوي، كما انه يحتوي على الاسواق الشعبيه والمحلات التجاريه وسوق السمك، والطرق السياحيه مثل طريق الممشى وطريق الهضبه وطريق المطار وطريق الشيراتون.
حي السقاله: يزين هذا الحي مكان الميناء القديم، ويمثل الرقعه السياحيه بالمدينه، حيث يقع به العديد من الفنادق والمحلات ومراكز التسوق والنوادي والمطاعم والتي تظل مفتوحه للجماهير والسياح الى بعد منتصف الليل.
حي الاحياء: هو حي جديد من المتوقع له ان يكون من اهم الاحياء السياحيه في المستقبل، لاحتوائه على اكثر من منتجع سياحي تحت التاسيس.
الجزر: تضم المدينه العديد من الجزر العامره المنتجعات السياحيه او التي تستخدم كمواقع للغطس مثل الجونه، سهل حشيش، مجاويش، ابو منقاره، ابو رماده، الجفتون، شدوان.
العشوائيات: يعيش نحو 30% من سكان المدينه في مناطق عشوائيه تحاول الدوله تطويرها وهي: زرزاره، جبل العفش، الملاحه، العنبر، نجع البوره، المحجر، الشيخ محمود، الصيادين، العرب، خلف الاوتوبيس والكهف.

المناخ
تتمتع الغردقه بدرجه حراره معتدله طوال العام، فمناخها الصحراوي الجاف يؤدي الى اختلافات كبيره في درجات الحراره بين النهار والليل، حيث يكون الجو حار نهاراً وبارد ليلاً خاصه خلال اشهر الشتاء، وتصل اقصى درجات البروده الى 18 درجه مئويه وتبلغ ذروتها عند 42 درجه مئويه.

السكان
تضاعف عدد سكان الغردقه بسبب الاستثمارات من 20 الف الى 90 الف نسمه، ويزيد على ذلك حوالي 40 الف شخص من العاملين القادمين من خارج المدينه للعمل بمجال السياحه. ويعود اصل سكان المدينه الى قبائل جهينه والرشايده والمعازه، ويتحدث معظمهم اللهجه الخليطه بين اللهجه البدويه واللهجه المصريه. ويقطن غالبيه السكان مركز الغردقه القديم بحي الدهار.

المعالم الطبيعيه والسياحيه
تغطي مدينه الغردقه مساحه 40 كم من الشريط الساحلي للبحر الاحمر وتمتاز بشمسها الساطعه على مدار العام وشعابها المرجانيه الرائعه، بالاضافه الى عشرات من مواقع الجذب الممتعه التي يتجه اليها السائحين للاسترخاء والراحه لما تتمتع به المدينه من عوامل جذب منها درجه الحراره المعتدله طوال العام، ومناخها الصحراوي الجاف واشتمالها على ادوات المرح الشاطئيه والرياضات المائيه الممتعه والنوادي وملاعب الجولف. كما تزخر بالعديد من الجزر والمواقع البحريه التي تعتبر قبله لهواه الغطس والرياضات المائيه ومنها شعاب بليندا وشعاب ابو قطره وشعاب ابو نحاس وشعاب ام العش وشعاب ام قمر وشعاب العروف وشعاب طويله وابو نقاد وسيول.

سوما باي
انضم منتجع سوما باي او خليج ابو سوما الى حيز مدينه الغردقه في ابريل 2015. وهو عباره عن مجتمع سياحي يقع على بعد 60 كم من الطرف الشمالي لمدينه الغردقه، يمتد المنتجع على مساحه 13 مليون متر ليكوِّن خليجاً بديع القسمات مغلف بجمال الطبيعه العذراء. يتمتع المنتجع بالاكتفاء الذاتي وبتخطيط عمراني ومعماري ونوعيه خدمات تندمج مع ماهيه المكان المحيط به بلمسه اوروبيه في شكل فنادق وفيلات واماكن للرياضه والاستشفاء والترويح يمتلكها رجال اعمال مصريين وعرب. ويضم المنتجع ثلاثه مواقع رئيسيه هي «شيراتون» و«لاريزيدانس دي كاسادس» و«نادي روبينسون» بالاضافه الى نادي لممارسه رياضه الجولف.

مكادي باي
انضم منتجع مكادي باي او خليج مكادي الى حيز مدينه الغردقه في ابريل 2015. ويقع على بعد 35 كم جنوب وسط مدينه الغردقه. يتمتع المنتجع بشمس ساطعه على مدار العام وشواطئ ممتده من مياه البحر الصافيه والرمال البيضاء الطبيعيه، وهو احد منتجعات الغردقه المثاليه لقضاء العطلات وخوض الرحلات البحريه حيث تتراوح درجات الحراره في المنتجع ما بين 15 الى 23 درجه مئويه في شهور الشتاء، وبين 23 درجه الى 34 درجه في شهور الصيف والربيع. وتم تصميم المنتجع لتلبيه احتياجات السائحين المختلفه، حيث يضم مجموعه من الفنادق والمطاعم والاستراحات الفاخره التي تعمل على تقديم خدمه عالميه تتضمن مجموعه منتقاه من الماكولات الاسيويه والفرنسيه والايطاليه واليابانيه.

كارلوس
تعد شعاب كارلوس رييف احد اجمل مواقع الغطس في الغردقه، بفضل الغابات المرجانيه الكثيفه الموجوده بها واصناف الاسماك المتنوعه بمياهها مثل قرش المطرقه النادر واسماك الجاك والتونه والبركوده واسماك المواري العملاقه وغيرها. وتتكون شعاب تلك المنطقه من برجين مرجانيين يزيّنان سطح الماء. ويبلغ عمق الوادي بين هذين البرجين حوالي 16 متر، واكثر من 40 متر في المياه، مما جعلها منطقه مناسبه للغطاسين الهواه والمتمرسين.

ابو رمادا
يحمل هذا الموقع ايضاً اسم «حوض الاسماك المائي»، ويتميز بمياهه الضحله نسبياً والمسطحه الى حد كبير، ويعج بالحياه البحريه المذهله والمتنوعه حيث تكثر فيه اسماك الشعاب الصغيره وسمك الراي اللاسع وقرش النمر، بالاضافه الى اسماك الجاك والبركوده وقرش الشعاب المرجانيه ذو الزعنفه البيضاء والتونه الصغيره باعداد كبيره.

الفنادير
الفنادير عباره عن شعاب ضيقه وطويله وهادئه تقع في شمال الغردقه ويمكن الوصول اليها من الجونه. وتتميز بامكانيه ممارسه اي نوع من انواع الغوص فيها بما في ذلك الغوص الانجرافي والغوص العميق وغوص المبتدئين، ويفضل الغواصون الجانب الشرقي من الفنادير لانه محمي من الطقس عن طريق قوس رقيق من الشعاب المرجانيه وبه الاجزاء الضحله من الشعاب المرجانيه حيث تزخر الحياه البحريه بالسمك الانبوبي (ابو زماره) والسمك الحجري وسمك عقرب البحر وسمك الخرمان وسمك الضفادع وسمك قرش الجيتار والسمك المفلطح وسمك ابو مطرقه وسمك التونه وسمك الجاك.

سهل حشيش
تبلغ مساحه منتجع سهل حشيش 32 مليون متر وتقوم على ادارته الشركه المصريه للمنتجعات السياحيه والتي قامت بتخطيطه على 3 مراحل بواقع 6 ملايين متر للمرحله الاولى و6 ملايين متر للثانيه و20 مليون متر للمرحله الثالثه. ويشتمل المنتجع على 1560 غرفه فندقيه و679 وحده سكنيه فيما ينتظر افتتاح 6 الاف غرفه فندقيه و6 الاف وحده سكنيه اضافيه تتضمنها مشروعات مستقبليه. كما يتضمن ايضاً مسرحاً مكشوفاً يشتهر بالحفلات الغنائيه الضخمه التي يقيمها كبار المطربين العرب ويحضرها الالاف من معجبيهم.

الجونه
تعود نشاه الجونه الى عام 1990، حيث طورتها شركه اوراسكوم للفنادق والتنميه على مجموعه من الجزر كاحد المنتجعات السياحيه الواقعه على ساحل البحر الاحمر، وتبعد عن مطار الغردقه الدولي 22 كم الى الشمال، ويفصلها عن القاهره مسافه 470 كم. وتتجه الجونه الى تحقيق الاكتفاء الذاتي من الغذاء عن طريق الاعتماد بشكل كبير على منتجات مزرعه الجونه المقامه على مساحه 120 فدان، والتي توفر احتياجات المنتجع من الخضراوات والفاكهه واللحوم والدواجن والاسماك بدون استخدام مبيدات. وتشتهر المنطقه بكونها موقعا للغطس في الاعماق والرياضات المائيه المختلفه، ويوجد بها شاطئان رئيسيان هما «زيتونه بيتش» و«مانجروفي بيتش»، ويتخلل المنتجع عدد كبير من القنوات المائيه، ويوجد به 6 احياء هي «حي مارينا تاون»، «الحي المتوسطي»، «حي الجولف»، «الحي النوبي»، «حي الهضبه»، و«الحي الايطالي». كما تتجه جميع الاستثمارات بالمنتجع الى الاعتماد على الطاقه الشمسيه النظيفه والاستغناء عن الكهرباء المولده من الحكومه بالكامل، وذلك عن طريق تخزين البطاريات للطاقه المولده من الخلايا الشمسيه. ويعتبر المنتج النموذج المثالي لممارسه رياضات الجولف والغوص والتزلج على الماء وركوب الامواج والطائرات الورقيه، كما يتمتع بالعديد من النوادي الصحيه والفنادق ذات الخمسه نجوم، فضلاً عن المناظر الطبيعيه الخلابه والطقس الممتع طوال العام.

متنفس الصحراء
هو عباره عن تحفه فنيه تم بنائها في 7 مارس 1997 في صحراء الجونه، عن طريق مجموعه «D.A.ST. Arteam» التي تتكون من ثلاثه فنانين هم النحات «داناي ستراتو» والمصمم الصناعي «الكسندرا ستراتو» والمهندسه المعماريه «ستيلا قنسطنطينيدس». وهي عباره عن 89 من الكثبان الرمليه المخروطيه المرتفعه عن الارض و89 من الحفر المنخفضه الحلزونيه المزدوج متفاوته الحجم وتتوسطها بحيره قطرها 30 متر، وتقع هذه القطعه الفنيه على مساحه حوالي 100 الف متر.

مجاویش
تقع جزيره مجاويش على بعد 7.5 كم جنوب شرق الغردقه، وتمتلك نحو كيلومترين من الشواطئ ذات الرمال الناعمه التي تحتضن مياه البحر الاحمر البكر ذات الامواج الهادئه. وبها تقع قريه مجاويش السياحيه التابعه لشركه مصر للسياحه، التي تمتد على مساحه 850 الف متر منها 450 الف متر غير مستغله، وتعد اكبر قرى الغردقه واقدمها حيث افتتحها الرئيس الراحل انور السادات في عام 1979 في عهد وزير السياحه والطيران المدني جمال الناظر، ومحافظ البحر الاحمر علي عفيفي. ويقدم المنتجع العديد من الانشطه السياحيه والترفيهيه كالغطس وركوب الامواج والخيل، وتصنف القريه في فئه «اربعه نجوم» وتشتمل على 425 غرفه مقسمه الى شاليهات، بالاضافه الى مبنى فندقي وفيلات فاخره تمتد على طول الشاطئ الرملي الذي يبلغ طوله 1.2 كم ويعد الاطول في مدينه الغردقه، ويعمل بالقريه نحو 460 فرد تحت اداره مصريه خالصه.

الجفتون
تقع جزيره الجفتون على بعد 11 كم من شواطئ مدينه الغردقه، وتبلغ مساحتها اكثر من 17 كم، وتعد الجزيره الاكثر رواجاً سياحياً داخل نطاق مدينه الغردقه لما تمتلكه من شواطئ من طراز خاص، يفد اليها العشرات من السائحين يومياً لقضاء يوماً وسط البحر الاحمر. وتعد اهم اماكن الغوص في الاعماق والغوص السطحي بمدينه الغردقه ويستخدمها نسبه تزيد على 30% من ممارسي هذه الرياضه والنزلاء بفنادقها. كما تعتبر من اهم موارد الدخل لمحميات البحر الاحمر، وتلعب دوراً رئيسياً في النمو السياحي والاستثماري بمدينه الغردقه نظراً لانها الجزيره الوحيده التي يسمح بنزول السياح عليها. يغلب على الطبيعه الجيولوجيه للجزيره الارتفاع في نصفها الشمالي، حيث توجد سلسله من التلال يبلغ منسوب اعلاها 119 متر فوق مستوى سطح البحر تمتد من الشمال حتى منتصف الجزيره. اما الجزء الجنوبي للجزيره فهو عباره عن هضبه من الصخور المرجانيه يتراوح منسوبها من 3 الى 6 امتار ويحيط بسواحلها الشعاب المرجانيه الساحليه، وتمتد الى الغرب حتى جزيره ابو منقار والى الجنوب حتى جزيره جفتون الصغيره، والمياه فيما بين الجزر والساحل المقابل هي مياه ضحله لا يزيد عمقها على 20 متر تحت مستوى سطح البحر، بينما يتعمق القاع الى الشرق منها، فيتراوح العمق بين 300 الى 500 متر تحت مستوى سطح البحر. وتتكون صخورها من الصخور الرسوبيه حيث يصل سمك الرواسب بها الى حوالي 120 متر، والتي تتكون معظمها من صخور الحجر الجيري الرملي والشعب المرجانيه التي تنتمي الى عصر البليوسين. وتمثل الجزيره محميه طبيعيه تعد من اهم الاماكن التي تحتوي على انظمه بيئيه حساسه تتضمن الحشائش البحريه وتتميز بكساء وتنوع مرتفع للشعاب المرجانيه يتراوح بين 60% الى 90% في الاماكن المميزه، ويقطنها اعداد كبيره من الحيوانات البحريه والطيور التي يعتبر بعضها مهدد بالانقراض مثل العقاب النساريه والنوارس ذات العيون البيضاء (العجمه)، والتي تقوم بالتعشيش على الجزيره، كما يوجد في المنطقه الشماليه والشرقيه منها اماكن تعشيش السلاحف وعلى الاخص السلحفاه صقريه المنقار.

جزيره ابو منقار
تنتمي جزيره ابو منقار الى عصر الايوسين، مما يشير الى ان عمرها لا يقل عن 33 مليون سنه، وتتميز الجزيره بكثافه الصخور والتركيبات الجيولوجيه النادره بها. ويعود تسميه الجزيره الى شكلها العام حيث يشكل طرفها الشرقي لسان رملي يمتد داخل البحر بشكل متعرج يشبه الى حد كبير منقار الطير. وعلى رغم صغر حجمها النسبي، الا انها تعد من اهم جزر شمال البحر الاحمر، لاهميتها البيئيه نتيجه غناها بالشعاب المرجانيه والمانجروف. كما تستغل مناطق كثيره منها في انشطه الغوص والسياحه والصيد، فضلاً عن كونها محطه استراحه وتوالد لانواع عديده من الطيور المهاجره مثل النورس البحري ومالك الحزين وخطاف البحر والطائر الشماط. تقع الجزيره على مساحه 140 هكتاراً وتبعد عن مدينه الغردقه ثلاثه كيلومترات شرقاً، وتتشكل من ارض منبسطه من الشعاب المرجانيه المتحفره، سواحلها الغربيه والشماليه رؤوس صخريه بارزه وخلجان رمليه صغيره، وساحلها الجنوبي الشرقي شاطئ رملي منبسط خالي من التعرجات. وهي ضمن حدود محميه علبه البحريه التي تضم منطقه جبل علبه في جنوب شرق مصر اضافه الى جميع الجزر الواقعه في القطاع المصري من البحر الاحمر. وتعد الجزيره من اكثر جزر البحر الاحمر ثراءً باشجار المانجروف، حيث تزيد نسبه الغطاء النباتي الذي تحتله هذه الاشجار والنباتات الملحيه الاخرى عن ربع اجمالي مساحه الجزيره على مساحه تقدر بنحو 30 هكتاراً، حيث يمكن ان يحوي الهكتار الواحد ما لا يقل عن 400 شجره كامله، ويصل طول بعض تلك الاشجار الى اكثر من خمسه امتار، واحياناً تتخلل هذه الاشجار او تحيط بها انواع اخرى من النباتات المقاومه للملوحه مثل الغردق والرطريط والخريسه والسويده والمليح وغيرها من النباتات التي تميز بيئه السبخات الملحيه. وتنمو اشجار المانجروف على الجزيره خلال خور مائي كبير يمتد عبر الجزيره ويتفرع في اكثر من اتجاه، مشكلاً مع ايكات المانجروف الممتده على جنباته لوحه بحريه جميله يندر وجودها في اي جزيره اخرى. وتتميز اشجار المانجروف في تلك البقعه بوجودها في جزيره منعزله، بعيداً عن ضغوط الزحف العمراني والرعي الجائر والملوثات البشريه مما يسهم في زياده كثافه المانجروف ونمائه المستمر وطوله الوارف.

جزيره شدوان
جزيره شدوان هي اكبر جزيره شعاب مرجانيه في مضيق جوبال، وتعرف ايضاً باسم «جزيره شاكر». تضم الجزيره في الجزء الشمالي منها جدار من الشعاب المرجانيه شبه عمودي الشكل على عمق اكثر من 40 متر والذي يصل اليه الغواصين لاستكشافه عن طريق الغطس الانجرافي مع التيار المعتدل المتجه من الجنوب الى الشمال. وتزخر تلك الشعاب المرجانيه بسمك المرجان وسمك المروحه وسمك قرش الشعاب المرجانيه ذو الزعنفه البيضاء وسمك قرش الشعاب المرجانيه ذو الزعنفه الرماديه وسلاحف صقريه المنقار، بالاضافه الى اسراب الدلافين الرائعه.

معالم اسلاميه
تم افتتاح مسجد الميناء في يناير 2012 اثناء احتفالات محافظه البحر الاحمر بعيدها القومي، واقيم على مساحه 4 الاف متر بتكلفه اجماليه 20 مليون جنيه بالجهود الذاتيه من المستثمرين والمواطنين وبدعم من محافظه البحر الاحمر ووزاره الاوقاف. ويعتبر المسجد من اكبر مساجد المحافظه، ويتميز بطراز معماري فريد يؤهله لان يصبح مزاراً سياحياً. وتم تخطيط المنطقه المحيطه به لتصبح ساحه حضاريه، ونقلت ورش اصلاح المراكب واللنشات حوله الى ترسانه اصلاح العائمات بمدينه سفاجا. كما تضم المدينه ايضاً ضريح ابى الحسن الشاذلي وهو احد المساجد التي انشات في عصر الدوله الايوبيه في مصر. ويتكون الضريح من مبنى مثمن الشكل بكل ضلع من اضلاعه نافذه واحده مستطيله والثانيه على شكل قماري، اما الضلع الثامن فيوجد به مدخل الضريح.

معالم قبطيه
تضم الغردقه عده معالم قبطيه شهيره تتمثل في دير الانبا انطونيوس وهو اول دير انشئ في العالم وينسب اسمه الى الانبا انطونيوس الذي يعتبره الاقباط المصريون اول الرهبان في العالم، واب جميع الرهبان. تعود نشاه الدير الى القرن الرابع الميلادي ويعد واحداً من اهم واقدم الاديره الاثريه على مستوى العالم حيث يقع عند سفح جبل الجلاله القبليه جنوب السويس بنحو 170 كم، ويحتوي على مجموعه من اندر الجداريات القبطيه واروعها كما يحتوي على مكتبه كبيره تحتوي على 1438 مخطوطاً الى جانب مئات الكتب المطبوعه في مختلف فروع المعرفه. كما تضم الغردقه دير الانبا بولا او دير سانت بولا الواقع بالصحراء الشرقيه جنوب شرق دير الانبا انطونيوس، ويبتدئ طريق الدير حوالي 25 كم متفرعاً من طريق الزعفرانه الرئيسي، وممتداً الى الغرب مسافه 12,5 كم. ويوجد بالدير اربع كنائس اثريه هي: الكنيسه الاثريه التي كان يسكنها الانبا بولا لمده 70 سنه، وكنيسه ابو سفين التي اعاد بنائها المعلم الجوهري في اواخر القرن الثامن الميلادي، وكنيسه الملاك وبها اثني عشر قبه كعدد تلاميذ يسوع ويرجع تاريخها الى سنه 1777. وفي فبراير 2014 تم افتتاح مبنى خاص بزوار الدير في عهد البابا تواضروس الثاني وتضم المدينه ايضاً كاتدرائيه الانبا شنوده الواقعه بحي الدهار على مساحه 860 متر تقريباً، وتم انشائها في عام 1926، وكنيسه العذراء والملاك ميخائيل المقامه على الطراز الحديث بالجونه شمال مدينه الغردقه وتسع 1500 مصل، ودير مارمينا غرب مدينه الغردقه الذي يقع على مساحه 1500 متر، وكنيسه مارمرقس بحي الاحياء المقامه على مساحه 350 متر.

وادي الحمامات
وادي الحمامات او وادي الينابيع او ام الفواخير، هو عباره عن قاع نهر جاف اصبح طريقاً متعرجاً عبر جبال الصحراء الشرقيه، ويقع على بعد 235 كم من مدينه الغردقه، وكان يستخدم كطريق تجاري في العصور القديمه، وهي منطقه مُحاطه بمقالع حجاره البخن المعروفه بالجرايوكي ومناجم الذهب التي تمت الاستفاده منها منذ عصر المملكه القديمه وحتى العصر الروماني. وتتمثل المزارات السياحيه بالمنطقه في علامات المقالع على الجانب الشمالي من الطريق، حيث يظهر ما تبقى من اكواخ العمال القدماء. وعلى الجانب الجنوبي من الطريق، يوجد المئات من الالواح الهيروغليفيه التي تُعد دليلاً على البعثات والمهام الكثيره التي توجهت الى وادي الحمامات وكان يقودها الفراعنه.

الاكواريم
جراند اكواريم هو متحف يسلط الضوء على الحياه البحريه بمدينه الغردقه وتم افتتاحه في يناير 2015، ليعرض مجموعه كبيره من الكائنات البحريه، مع اتاحه التواصل معها والتعرف عليها عن قرب، حيث يحتوي على اكثر من 22 حوض من اكبر احواض الاسماك حجماً، وبه نفق زجاجي بطول 22 متراً، يمنح المارين به محاكاه طبيعيه للحياه البحريه خلال التجول تحت الماء من داخله. يتكون مشروع المتحف من ثلاث مراحل، تم افتتاح المرحله الاولى بطاقه استيعابيه تصل لاكثر من مليون جالون مياه ليكون الاكواريم السابع عالمياً من حيث كميه المياه، ومع انتهاء المرحله الثانيه تصل كميه المياه به الى 3.8 مليون جالون من المياه، وبذلك يصبح الثالث عالمياً، ومع المرحله الاخيره والثالثه يصبح «الاكواريم» الاول عالمياً بكميه مياه 8.8 مليون جالون. وشارك في تنفيذ المشروع العديد من الخبراء من اكثر من 5 دول مختلفه منها انجلترا، والمانيا وماليزيا، والصين، بالاضافه الى خبراء مصريين. يقع المشروع على مساحه 22 الف متر تقريباً، بالاضافه الى ساحه انتظار تقدر بحوالي 20 الف متر، ويبعد عن مطار الغردقه الدولي بضع دقائق.

المعهد القومي لعلوم البحار
تم بناء المعهد القومي لعلوم البحار والمصايد في عام 1927 وافتتح رسمياً في العام التالي تحت اسم «محطه الاحياء البحريه» كاحد المنشات التابعه لجامعه فؤاد الاول (القاهره حالياً)، وتحول اسمه عام 1992 الى المعهد القومي لعلوم البحار والمصايد ليصبح تابعاً لوزاره البحث العلمي. وللمعهد ثلاثه افرع اخرى في الاسكندريه وخليج العقبه والقناطر يهتم كل منها بما له علاقه بعلوم البحار والبيئه البحريه. ويعد المعهد من اقدم المعاهد المتخصصه في مجال علوم البحار في الشرق الاوسط، وجاء اختيار منطقه شمال الغردقه كموقع للمعهد لبعدها عن العمران ولتوفر الشعاب المرجانيه والبيئه البحريه النموذجيه. ويحتوي المتحف على العديد من الاسماك المحنطه من بيئه البحر الاحمر والمحيط الهندي ومنها عروس البحر والدلافين والقروش والسلاحف وغيرها من الاسماك. ويضم الاكواريوم او حوض السمك الموجود بالمعهد سته وعشرين حوض زجاج لعرض الاسماك الحيه وخاصه اسماك الشعاب المرجانيه. ويشمل المعهد اثني عشر معمل ابحاث تغطي تخصصات عديده في مجال علوم البحار. ويضم المتحف سفينه ابحاث تحمل اسم حامد جوهر تخليداً لذكرى العالم المصري الدكتور حامد عبد الفتاح جوهر، وهي تقوم برحلات بحريه داخل محافظه البحر الاحمر لتجميع العينات واجراء الابحاث العلميه، فيما تعتبر مكتبه المعهد من اقدم المكتبات العلميه المتخصصه في مجال البيئه البحريه والمصايد في الشرق الاوسط وتحتوي على العديد من الكتب والمراجع والخرائط العلميه ذات القيمه الكبيره. كما يعمل المعهد على حل مشاكل البيئه البحريه المحيطه مثل مشكله نجم البحر الشوكي وعمل تقارير التقييم البيئي للمشروعات السياحيه على ساحل البحر الاحمر وفض المنازعات في المشاكل التي تمس البيئه البحريه بين جهاز شئون البيئه واصحاب المنشات السياحيه.

متحف الغردقه
افتتح المتحف في 29 فبراير 2020 كاول متحف اثار مصري بالشراكه مع القطاع الخاص بتكلفه بلغت قرابه 160 مليون جنيه. تبلغ مساحه المتحف قرابه 10 الاف متر بينها 3 الاف متر مساحه قاعه العرض المتحفي الخاصه بالقطع الاثريه، والتي تضم 2000 قطعه اثريه من عصور مختلفه، فرعونيه ورومانيه وقبطيه واسلاميه، وقطع اثريه تعود لاسره محمد على.

الاقتصاد
السياحه
نظراً لطبيعتها الساحليه ظلت المدينه دائماً مقصداً سياحياً داخلياً وعالمياً يزوره الاف السائحين سنوياً، واعتمد اقتصادها بشكل رئيسي على السياحه والانشطه المكمله لها، وبها يعمل اغلب سكان المدينه. وتاثر هذا النشاط الغالب على طبيعه المدينه سلبياً بسبب الاضطرابات السياسيه التي خاضتها مصر. تتضمن دائره زائري المدينه العديد من الجنسيات يتمثل اغلبها في السائحين الاوروبيين القادمين من روسيا وهولندا وسلوفاكيا وبريطانيا والمانيا فضلاً عن السائحين القادمين من دول الخليج العربي. ويقضي معظم السياح يومهم صباحاً في السباحه والاستلقاء تحت اشعه الشمس بجانب المسبح او على شاطئ البحر، فيما يقضون لياليهم في النوادي الليليه خاصه تلك التي تقع في الجونه، فيما ينجذب البعض للنشاطات البحريه المتعدده مثل الغطس. وفي عام 2015 فازت مدينه الغردقه بجائزه افضل وجهه سياحيه عربيه بعد منافسه قويه مع مدينه وهران الجزائريه في المرحله الاخيره للمسابقه التي بدات في نوفمبر 2014 وانتهت بتتويج الغردقه باللقب بفارق 28 صوتاً عن اقر منافسيها ووسط 15 وجهه سياحيه عربيه نتيجه لتفوقها الواضح في البنيه السياحيه والمشروعات ووجود اغلب الخدمات التي يحتاج اليها السائح العربي. كما تم اختيار الغردقه لتكون المقر الاقليمي لمنظمه السياحه العربيه.

البترول
تتميز مدينه الغردقه بغناء ارضها بالثروات الطبيعيه والتي ياتي على راسها النفط والذي تعمل على استخراجه عده شركات مصريه مع شراكات اجنبيه حيث بدات شركه مجاويش للبترول انتاجها للبترول من امتيازها بمنطقه مجاويش البحريه الواقعه شمال الغردقه خلال عام 1995، كما تقع حقول شركه عش الملاحه للبترول في شمال الغردقه على مساحه 15,3 كم. فيما تعمل شركه وادي السهل للبترول بمنطقه امتياز جنوب الغردقه وشركه جبل الزيت للبترول التي تم تاسيسها عام 1995 للبحث عن البترول في شمال الغردقه بمنطقتي جبل الزيت وراس العش وتم الانتاج الفعلي عام 1996.

الصيد
يمتهن عدد 10 الاف فرد من سكان المدينه حرفه صيد الاسماك ويتبعون جمعيه صيادين الغردقه التي يشرف عليها الهيئه العامه للثروه السمكيه التابعه لوزاره الزراعه، ويعتمدون بشكل رئيسي على صيد اسماك الشعور والكشر والتوين والبربوني وغيرها، وتمنع الهيئه الصيد بالمدينه لمده 3 شهور من كل عام من اجل الحفاظ على الزريعه والمخزون السمكي بالمنطقه، كما تمنع الصيد تماماً في اماكن معينه بالمدينه وتحرم صيد الكائنات البحريه النادره مثل سمك القرش وخيار البحر والسلاحف وغيرها. فيما يتم عقد مسابقات لهواه الصيد بالصناره داخل الحدود البحريه للمدينه، والتي ينظمها الاتحاد المصري لصيد الاسماك، بالتعاون مع نادي الرياضات البحريه بالغردقه.

النقل والمواصلات
ميناء الغردقه الجوي
يقع مطار الغردقه الدولي على بعد 5 كم الى الجنوب الغربي من وسط مدينه الغردقه «حي الدهار». ويتكون المطار من مبنيين للركاب القديم تصل طاقته الاستيعابيه الى 5 ملايين و500 الف راكب سنوياً، والجديد تصل طاقته الاستيعابيه الى 7 ملايين ونصف المليون راكب سنوياً، لتصبح سعه المطار الكليه 13 مليون راكب سنوياً بمعدل 115%. تم انشاء المبنى الجديد في 5 سنوات بتكلفه اجماليه بلغت 3.2 مليار جنيه، بهدف القضاء على تكدس السائحين في اوقات الذروه في صالات السفر بمبنى المطار القديم. وتبلغ مساحته 92 الف متر، ويحتوي على 3 ادوار للسفر والوصول والخدمات، ومزود بـ 72 كاونتر لانهاء اجراءات السفر والوصول، و20 بوابه مغادره ومنطقه اسواق حره، ويضم المبنى الجديد ممر للطائرات يصل طوله الى 4 كم وعرضه 75 متراً يمكنه استقبال الطائرات العملاقه، وله حقل جوي يقع على مساحه 425 الف متر يحتوي على 16 موقعاً للطائرات منها 2 موقع للطائرات العملاقه ليصبح اجمالي عدد مواقع الطائرات بالمطار 52 موقع. ويستحوذ المبنى الجديد على 45% من اجمالي رحلات التشغيل بالمطار وتحول اليه جميع الرحلات الاوروبيه والداخليه، عدا الرحلات القادمه من روسيا، والتي يستقبلها المبنى القديم. ويوفر المطار خدمات نقل منتظمه الى القاهره، ويقدم رحلات مباشره الى العديد من الوجهات الاوروبيه، كما يقدم اكثر من 40 من خطوط الطيران المختلفه رحلات طيران بشكل موسمي الى مدن اوروبا الشرقيه والغربيه والدول الاسكندنافيه وروسيا.

ميناء الغردقه البحري
يقع الميناء على الساحل الغربي للبحر الاحمر بالقرب من مدخل خليج السويس على مسافه 370 كم جنوب السويس. ويشغل مساحه ارضيه تبلغ 15690 متر ومساحه مائيه تبلغ 8344000 متر فيما يبلغ طول الممر الملاحي 9000 متر وعمقه 15 متر. تبرز اهميه الميناء من موقعه المتميز وخدمته لنشاط السياحه بمنطقه البحر الاحمر وسياحه اليخوت بانواعها وسياحه سفن الرحلات الطويله وخطوط الملاحه البحريه لنقل السياح والركاب من السعوديه ودول الخليج العربي. يشتمل الميناء على صاله حديثه للركاب بمساحه 900 متر مجهزه بكافه الخدمات التي يحتاج اليها السائحون، وبها اجهزه للكشف عن الامتعه والمفرقعات وبوابات للاشخاص، كما يجري التخطيط لبناء صاله سفر جديده على مساحه 900 متر، وانشاء ساحه للكشف عن السيارات القادمه بصحبه الركاب وزياده اطوال الارصفه لتصل الى 240 متر لمواجهه الحركه المتزايده لنقل الركاب والسائحين. يرسو على رصيف الميناء متوسط عدد 875 سفينه سياحيه سنوياً، ومتوسط عدد 280 يخت سياحي سنوياً، فيما يصل عدد سفن الركاب العاديين (الغردقه / ضبا «السعوديه») الى 650 سفينه، بالاضافه الى 14 الف سياره بصحبه الركاب، ويقدر متوسط عدد السائحين القدامين للمدينه عبر الميناء بـ 50 الف سائح سنوياً، ومتوسط عدد الركاب العاديين 550 الف راكب سنوياً (ضبا «السعوديه»/الغردقه) - (الغردقه/شرم الشيخ).

ميناء جبل الزيت الجوي
هو مطار قامت بانشائه وزاره البترول في منطقه جبل الزيت بالبحر الاحمر بهدف دعم عمليه التنقيب عن البترول في المنطقه. ويبعد المطار 80 كم الي الشمال عن مدينه الغردقه، ويستخدم كمطار مساعد لمطار الغردقه الدولي بصوره مؤقته عن طريق استقبال طائرات رحلات الشارتر السياحيه في حالات الطوارئ وفترات الذروه او اثناء تطوير مطار الغردقه الدولي.

مارينا الجونه
مارينا الجونه او مارينا ابو تيج هو مارينا سياحي داخل منتجع الجونه يقع بالكيلو 21 شمال مدينه الغردقه، انشئ بغرض انعاش سياحه اليخوت في منطقه البحر الاحمر واستقبال اليخوت وسفن النزهه الخاصه بنزلاء منتجع الجونه. تبلغ المساحه الكليه للمارينا 3500 متر والمساحه البحريه 70 متر، ويشتمل على 17 رصيف بحري باطوال 1599 متر واعماق تتراوح ما بين 1.6 الى 4.5 متر وعرض يتراوح ما بين 2.2 الى 5.5 متر، وتصل قدرته الاستيعابيه الى 250 يخت باطوال مختلفه.

ميناء جبل الزيت البحري
هو مرسى صغير محمي من الرياح الشماليه والشماليه الشرقيه والغربيه يقع على مساحه 4000 متر، وتم انشاءه بهدف شحن وتفريغ المواد البتروليه، ويبعد الميناء 80 كم شمال الغردقه، و278 كم جنوب الادبيه على الضفه الغربيه لخليج السويس، و11 كم من الطريق الرئيسي (الغردقه – القاهره)، ويتميز بقربه من فتحه مدخل الخليج وموانئ التصدير القريبه من حقول البترول، وتصل القدره الاستيعابيه للميناء الى 4 ناقلات شهرياً ويمكنه استقبال وحدات بحريه متوسطه.

ميناء شرق الزيت البحري
هو ميناء بحري متخصص في شحن وتفريغ المواد البتروليه وتقديم الخدمات البحريه لشركات البترول. يقع الميناء في الجزء الشرقي لخليج الزيت على البحر الاحمر على مساحه كليه 7000 متر ومساحه بحريه 4000 متر، ويبعد مسافه 278 كم عن جنوب الادبيه و80 كم عن الغردقه و802 كم عن راس غارب، وتصل القدره الاستيعابيه للميناء الى 3 ناقلات شهرياً بحموله 100000 طن وغاطس رصيف 14.5 متر.

الطرق البريه
يفصل الغردقه عن العاصمه القاهره 455 كم ويربطها بها طريق (الغردقه/السخنه/القاهره) والذي يبدا من حي القطاميه بالقاهره مروراً بالعين السخنه ومنها الى الزعفرانه ثم تليها مدينه راس غارب وعبرها الى مدينه الغردقه مروراً بمدخل الجونه الذي يسبق مدخل الغردقه بحوالي 23 كم، وينقسم الطريق الى حارتين بدءاً من القاهره وحتى الزعفرانه ثم الى حاره واحده من الزعفرانه حتى مدخل الغردقه. كما يصل المدينه بمدن الوجه القبلي طريق (الغردقه/سفاجا/قنا/الاقصر) وهو طريق ذو منحنيات خطره تعمل الحكومه المصريه على تطويره بهدف تقليل نسبه الوفيات المرتفعه الناتجه عن الحوادث المتعدده الواقعه عليه.

المسافه بين الغردقه والمدن المجاوره
المسافه بالكيلو متر:

معرض صور
انظر ايضًا
السياحه في مصر
شرم الشيخ
طابا
دهب
نويبع
الاسكندريه
دجيدف رع

مصادر
مراجع
محمد رمزي، «القاموس الجغرافي للبلاد المصريه من عهد قدماء المصريين الى سنه 1945»، طبعه 1994، 5 مجلدات، الهيئه المصريه العامه للكتاب.
فتحي محمد مصيلحي، ماجده محمد جمعه، «التنميه السياحيه في مصر: من منظور جغرافي وتخطيطي»، طبعه 2004، 491 صفحه، دار الماجد للنشر والتوزيع.
ماجده محمد جمعه، «جغرافيه مصر السياحيه»، طبعه 2000، مطبعه التوحيد الحديثه.
محمد الفتحي بكير، «جغرافيه مصر السياحيه»، طبعه 2001، 359 صفحه، دار المعرفه الجامعيه.
يسري الجوهري، «جغرافيه مصر السياحيه»، طبعه 1998، 235 صفحه، مكتبه ومطبعه الاشعاع الفنيه.
محبات الشرابي، «اقاليم مصر السياحيه: دراسه في جغرافيه السياحه»، طبعه 1991، 324 صفحه، دار الفكر العربي.

وصلات خارجيه
الهيئه العامه للاستعلامات



====================================================================================================
SITE NAME: LUXOR TEMPLE
COUNTRY: Egypt | TYPE: religious_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:22:53
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 1,676
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%82%D8%B5%D8%B1
--------------------------------------------------------------------------------

معبد الاقصر معبد كبير من المعابد المصريه القديمه المعقده يقع على الضفه الشرقيه لنهر النيل في مدينه الاقصر اليوم المعروفه باسم (طيبه القديمه). تاسس سنه 1400 قبل الميلاد. شُيد معبد الاقصر لعباده امون رع وزوجته موت وابنهما خونسو؛ وهي الارباب التي يطلق عليها ايضا لقب الثالوث الطيبي (ثالوث طيبه). تم تشييد معبد الاقصر في عهد ملوك الاسره الثامنه عشر، والاسره التاسعه عشره. واهم الابنيه القائمه بالمعبد هي تلك التي شيدها الملكان امنحوتب الثالث (1397-1360 ق.م.) ورمسيس الثاني (1290-1223 ق.م.) (الذي اضاف الى المعبد الفناء المفتوح والصرح والمسلتين). كما اقام الملك تحتمس الثالث (1490-1436 ق.م.) مقاصير لزوار ثالوث طيبه المقدس، كما قام توت عنخ امون (1348-1337 ق.م.) باستكمال نقوش جدرانه. وقد دُمُرت المقصوره الثلاثيه التي كانت قد شُيّدت من قبل في عهد الملكه حتشبسوت والملك تحتمس الثالث (من الاسره الثامنه عشره)؛ ثم اُعيد بناؤها في عهد الملك رمسيس الثاني. سمي المعبد ايضاً «ايبت رسيت» (وتعني الحرم الجنوبي او المكان الخاص بامون رع). وهو من احسن المعابد المصريه حفظاً واجملها بناء، وفيه يتجلى تخطيط المعبد المصري اوضح ما يكون.

تاريخ بناء المعبد
عصر الدوله الوسطى: من المحتمل انه كان يوجد في نفس المنطقه التي اقام فيها امنحتب الثالث المعبد بقايا معبد قديم او مقصوره مقدسه ترجع الى عصر الدوله الوسطى واغلب الظن انه كان في عصر الاسره الثانيه عشره.
الملك امنحتب الثالث: يرجع الفضل في بناء المعبد في صورته الحاليه على الضفه الشرقيه للنيل على محور واحد من الشمال الى الجنوب الى امنحتب الثالث من ملوك الاسره الثامنه عشره.
الملكه حتشبسوت والملك تحتمس الثالث: قاما بتشيد مبنى صغير مكون من ثلاث مقاصير خصصت لثالوث طيبه ومن المحتمل ان الملك رمسيس الثاني قد اعاد بناء هذه المقاصير وسجّل اسمه عليها.
الملك رمسيس الثاني: اضاف الملك رمسيس الثاني من ملوك الاسره التاسعه عشره صرحا كبيراً وخلفه فناء فسيحا ذا اساطين برديه.

محور المعبد
يمكننا ان نلاحظ ان المعماريين القدماء انشاوا المعابد على الجانب الشرقي للنيل في اتجاه محور غربي شرقي، بينما شيٌدوها على الجانب الغربي في اتجاه محور شرقي غربي، ومع ذلك فان معبد الاقصر (الكائن في البر الشرقي) شُيّد في اتجاه محور شمالي جنوبي، ربما لكي يكون على خط واحد مع مجموعه معبد الكرنك الذي يقع الى الشمال منه، ومع طريق ابي الهول او الكباش الذي كان يربط بين المعبدين. وربما اضطر معماريو الملك رمسيس الثاني ـ في وقت لاحق ـ الى تغيير محاور الابنيه التي اضيفت في عهده، وكذلك الصرح والبهو لمعبد الملك امنحوتب الثالث، عندما اعادوا تشييد المقصوره الثلاثيه الاقدم للملكه حتشبسوت والملك تحتمس الثالث.

اسباب تاسيس المعبد
امر امنحتب الثالث باقامه هذا المعبد لثالوث طيبه اغلب الظن لامرين: الاول كان لتاكيد نسبه للاله امون نفسه، اذ ان احقيته للعرش لم تكن واضحه طبقا للتقاليد المصريه التي تنص بان الفرعون يجب ان يكون ابن فرعون واميره من سلاله نقيه اما اذا كانت سلالته غير نقيه فيكتسب احقيته للعرش بالزواج من الابنه الكبرى للملك (السابق). ولم ينطبق احد الشرطين على امنحتب الثالث فامه لم تكن مصريه وزوجته لم تكن من سلاله ملكيه. ولهذا اكّد شرعيته للعرش باثبات نسبه للاله امون نفسه وتسجيل ولادته المقدسه على جدران الغرفه الشهيره بالمعبد والمعروفه بغرفه الولاده. والثاني هو ارضاء لكهنه امون لكي يتقبلوه فرعوناً شرعيا لمصر ولذلك خصص هذا المعبد للاله امون ولصوره من صوره وهي التي يطلق عليها «امون رع-كا-موت-اف» اي «امون –رع ثور امه» وهي الصوره التي تظهر امون-رع كاله للخصب ولدوره الحياه.

مدخل المعبد
مدخل معبد الاقصر هو البرج الاول بارتفاع 24 متر (79 قدم)، بناه رمسيس الثاني وزُين البرج بمشاهد انتصارات رمسيس العسكريه (لا سيما معركه قادش)؛ كما سجّلت انتصارات الفراعنه في وقت لاحق، لا سيما انتصارات الاسره 25 (السلاله النوبيه).

تسميه المعبد
ابت رست: اطلق المصريون على هذا المعبد اسم «ابت رست» والتي قد تعني الحريم الجنوبي (حيث تسكن موت زوجه امون) او المقصوره الجنوبيه..

مهندس البناء
امنحتب بن حابو .

وصف المعبد
طريق ابو الهول
وهو عباره عن طريق مرصوف ببلاطات من الحجر يحف به من الجانبين تماثيل على هيئه ابو الهول تمثل الملك نقتنبو الاول (من ملوك الاسره الثلاثين) الذي انشا هذا الطريق في عهده. وكان هذا الطريق يوصل الى معبد الاله خنسو الواقع جنوب معابد الكرنك وقد حلّ هذا الطريق محل طريق الكباش الذي يرجع الى عهد الملك امنحتب الثالث، بدليل وجود بعض التماثيل التي تحمل اسم امنحتب الثالث عند البوابه الجنوبيه لمعبد خنسو. وقد نحت تمثال ابو الهول من كتله واحده من الحجر الرملي تجسّد اسد له راس الملك نقتنبو، وقد وضع التمثال على قاعده مستطيله ابعادها 120X330 سم وقد تم الكشف حتى الان عن 34 تمثالاً لابو الهول على كل جانب. والهدف من طريق ابو الهول هو تحديد مسار الموكب سواء الملكي ام الالهي وابراز محوره.

مسلات المعبد
كان يتقدم صرح الملك رمسيس الثاني مسلتين من حجر الجرانيت الوردي تزين الغربيه منهما الان ميدان الكونكورد في باريس منذ عام 1836 وارتفاعها 22,84 مترا وتزن 220 طنا، اما المسله الشرقيه وهي القائمه الان امام البرج الشمالي فيبلغ ارتفاعها 22,52 مترا وارتفاع قاعدتها 2,51 مترا ويبلغ وزنها 257 طنا وتتميز بمجموعه القرده البارزه (اربعه قرود) التي تهلل للشمس عند شروقها والمنحوته على قاعدتها وقد سجّل على هاتين المسلتين بالنقوش الهيروغليفيه اسم الملك رمسيس الثاني والقابه، كما مثل على قمتها وهو يقدم القربان الى الاله امون.
ولعل السبب من وجود المسله امام صرح المعبد ربما -بجانب كونها رمز من رموز الشمس- لتعلن من بعيد عن مكان المعبد، وخاصه ان هذه المسلات ذات قمام مدببه وكانت مغطاه -اغلب الظن- بطبقه نحاسيه مذهبه حتى تظل براقه ساطعه.

شُيّد مسجد ابي الحجاج الاقصري ـ الذي يرجع الى العصر الايوبي ـ على الجانب الشمالي الشرقي من معبد الاقصر .

صرح الملك رمسيس الثانى
قام بتشيده الملك رمسيس الثاني، وهو عباره عن بوابه ضخمه يتوسطها مدخل المعبد، ويبلغ عرض هذا الصرح 65 م، وارتفاعه 24 م.

الجناح الايمن (الغربى)
تصف النقوش الغائره على واجه الصرح المعارك الحربيه التي قام بها الملك رمسيس الثاني ضد الحيثيين في العام الخامس من حكمه. فنشاهد على الجناح الايمن (الغربي)للصرح الملك رمسيس الثاني ومعه مسشاروه العسكريون (المنظر منقوش في اقصى الشمال)، وفي الوسط نرى الموقع او المعسكر الذي هزم فيه اعداءه من الحيثيين، وفي اقصى اليمين نشاهد الملك في عربته الحربيه وسط المعركه.

الجناح الايسر (الشرقى)
نشاهد على هذا الجناح الملك رمسيس الثاني في عربته الحربيه، يرمى الاعداء الحيثيين بوابل من السهام، والارض مغطاه بالقتلى والجرحى، اما الاحياء فيهربون مزعورين ويتركون قادش.وفي اقصى الشمال على هذا الجناح منظر الامير قادش يصوره خائفا في عربته. وهناك وصف كامل لهذه المعركه كتب باللغه المصريه القديمه (بالنقش الهيروغليفى)باسلوب شعرى موجود ايضا على الجزء الاسفل من هذا الصرح، والنص يبدا من الجناح الغربي (الايمن)وينتهى على الجناح الشرقي. يوجد على واجهه الصرح ايضا اربع فجوات عموديه، فجوتان في كل جناح وقد خصصت لكى توضع فيها ساريات الاعلام، كما يوجد ايضا في اعلى الصرح اربع فتحات خصصت لكى تثبت فيها هذه الساريات.
كان يتقدم الصرح وظهورها الى جداره سته تماثيل ضخمه للملك رمسيس الثاني اربعه واقفه –اثنان على كل جانب –لم يبق منهما الا تمثال واحد فقط هو المقام الى اقصى اليمين بالنسبه للداخل.وهناك، تمثالان كبيران على جانبى المدخل يمثلان الملك رمسيس الثاني وهو جالس على عرشه، ونقش على جانبى العرش منظرا يمثل اتحاد القطرين وعلى جانب كرسى العرش تمثال صغير للملكه نفرتارى على الجانب الايسر للتمثال الشرقي وتمثال الاميره على الجانب الايمن للتمثال الغربي.وحول قاعدتى التمثالين نقشت صور الاسرى واسمائهم على صدورهم.ارتفاع كل تمثال 14م.
نشاهد على جانبى المدخل من الخارج مناظر تمثل الملك رمسيس الثاني في علاقاته المختلفه مع الالهه والالهات.نذكر منها ثالوث طيبه المقدس، بالاضافه الى الالهه امونت.اما على كتفى المدخل من الداخل فهناك اضافات ترجع الى عصر الاسره الخامسه والعشرين تمثل الملك شاباكا في علاقاته المختلفه مع كل من امون وامونت ومنتو وحتحور. اما خلف الجناح الايسر للصرح الشرقي فهناك مناظر جميله مختلفه ومتعدده للملك رمسيس الثاني وزوجته في حضره الالهه والالهات..ثم وهما يشاركان في الاحتفال بعيد الاله مين.

الفناء الاول
اقامه رمسيس الثاني ويبلغ طوله 57 م وعرضه 51 م ولا يقع محور هذا الفناء على امتداد محور المعبد وانما ينحرف نحو الشرق ربما لكى يتجه نحو معبد الكرنك او ليتفادى المقاصير التي شيدتها من قبل حتشبسوت وتحتمس الثالث في المكان الحالى ويحيط بفناء رمسيس الثاني الصفات التي يرتكز سقف كل منها على صفين من الاساطين، عدا المبنى الذي شيدته حتشبسوت وتحتمس الثالث والذي يقع على يمين الداخل مباشره، وقد شكلت هذه الاساطين (74 اسطونا) على هيئه نبات البردى وتنتهى بتيجان على شكل براعم البردى.وتقوم بين الاساطين الاماميه في النصف الجنوبي لهذا الفناء المفتوح تماثيل للملك رمسيس الثاني منها ما يمثله واقفا (11 تمثالا) ومنها ما يمثله جالسا (تمثالان) فنرى على جانبى المدخل الموصل الى الممرالعظيم الذي اقامه امنحتب الثالث تمثالين ضخمين يمثلان رمسيس الثاني جالسا على العرش الذين زين بمناظر تمثل الهي النيل وهما يؤكدان الوحده بين الوجهين وذلك بربط نبات البردى رمز الشمال ونبات اللوتس رمز الجنوب.وقد اطلق على هذا الفناء اسم «معبد رعمسو المتحد مع الابديه».
تزين جدران الفناء الفسيح مناظر مختلفه تمثل التقدمات المقدسه بجانب مناظر تمثل الشعوب الاجنبيه المهزومه ومن اهم المناظر التي يجب مشاهدتها في الفناء المنظر الموجود على الجدار الجنوبي الغربي، والمنظر هنا يمثل واجهه معبد الاقصر كامله اي الصرح بتماثيله السته واعلامه والمسلتين، وعلى يمين (الناظر)نرى موكبا يتقدمه الامراء من ابناء رمسيس الثاني تتبعهم الاضاحى السمينه المزينه من الماشيه التي سوف يضحى بها _اغلب الظن_كقربان للالهه (تكمله المنظر نراه على الجدار الغربي).

مقاصير تحتمس الثالث
موجوده في الركن الشمالي الغربي من فناء رمسيس الثاني وقد قام بتشيدها كل من حتشبسوت وتحتمس الثالث وان كان البعض يرى ان رمسيس الثاني الذي سجِل اسمه عليها هو الذي اقامها بحجاره اغتصبها من مقاصير لحتشبسوت وتحتمس الثالث. يتقدم هذه المقاصير اربعه اساطين رشيقه على شكل حزمه سيقان البردي من الجرانيت الاحمر اما تيجانها فهي تمثل سيقان البردي. وقد خصصت المقصوره الوسطى للزورق المقدس للاله امون رع، والغربيه للزورق المقدس لزوجته الالهه موت، والشرقيه للزورق المقدس للابن الاله خنسو اله القمر. وتميزت كل مقصوره من المقاصير الثلاث بمناظر تمثل اطلاق البخور والتطهير وتقدمه الدهون والقربان الى المركب المقدس الخاص بالاله (او الالهه) صاحب المقصوره هذا بالاضافه الى المناظر الدينيه المختلفه. اما جامع ابي الحجاج فيشغل الجزء الشمالي الشرقي من الفناء.

فناء الاربعه عشر اسطونا
كان يمثل مدخل المعبد في عهد امنحتب الثالث
الصرح يبلغ عرضه 65 وارتفاعه 24 م يتوسطه بوابه ضخمه محلاه بفجوات خصصت لتثبيت ساريات الاعلام ويتقدم الصرح سته لرمسيس الثاني اثنين منها تمثله جالسا من الجرانيت الاسود واربعه تمثله واقفامن الجرانيت الوردى وتقف امام المعبد مسلتين لم تبق غير المسله الشرقيه وتزين قاعدتها مجموعه من القرود المهلله لاله الشمس اما المسله الغربيه فقد نقلت الى باريس وهي مقامه حاليا في ميدان الكورد

معرض صور
انظر ايضاً
مسله الاقصر

مراجع
وصلات خارجيه
قائمه بالمواقع السياحيه وشركات السياحه بمصر.
صور معبد الاقصر.



====================================================================================================
SITE NAME: AL-AZHAR MOSQUE
COUNTRY: Egypt | TYPE: religious_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:24:55
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 6,357
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%B9_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B2%D9%87%D8%B1
--------------------------------------------------------------------------------

الجامع الازهر هو اهم مساجد مصر على الاطلاق، واحد المعاقل التاريخيه لنشر وتعليم الاسلام كذلك هو واحد من اشهر المساجد الاثريه في مصر والعالم الاسلامي، وجزء من مؤسسه الازهر الشريف يعود تاريخ بنائه الى بدايه عهد الدوله الفاطميه في مصر، بعدما اتم جوهر الصقلي فتح مصر سنه 969م، وشرع في تاسيس القاهره قام بانشاء القصر الكبير واعده لنزول الخليفه المعز لدين الله، وفي اثناء ذلك بدا في انشاء الجامع الازهر ليصلي فيه الخليفه، وليكون مسجداً جامعاً للمدينه حديثه النشاه اسوه بجامع عمرو في الفسطاط وجامع ابن طولون في القطائع، كذلك اعد وقتها ليكون معهداً تعليمياً لتعليم المذهب الشيعي ونشره، فبدا في بناؤه في جمادي الاول 359هـ/970م، واتم بناءه واقيمت اول جمعه فيه في رمضان سنه 361هـ /972م، وعرف بجامع القاهره ورغم ان يد الاصلاح والترميم توالت عليه على مر العصور فغيرت كثيراً من معالمه الفاطميه الا انه يعد اقدم اثر فاطمي قائم بمصر. وقد اختلف المؤرخون في اصل تسميه هذا الجامع، والراجح ان الفاطميين سموه بالازهر تيمناً بفاطمه الزهراء ابنه النبي محمد.
يعتبر المسجد ثاني اقدم جامعه قائمه بشكل مستمر في العالم بعد جامعه القرويين. ورغم ان جامع عمرو بن العاص في الفسطاط سبقه في وظيفه التدريس حيث كانت تعقد فيه حلقات الدرس تطوعاً وتبرعاً، الا ان الجامع الازهر يعد الاول في مصر في تاديه دور المدارس والمعاهد النظاميه، فكانت دروسه تعطى بتكليف من الدوله ويؤجر عليها العلماء والمدرسين. والقي اول درس فيه في صفر سنه 365هـ/975م على يد علي بن النعمان القاضي في فقه الشيعه، وفي سنه 378هـ/988م قررت مرتبات لفقهاء الجامع واعدت داراً لسكناهم بجواره وكانت عدتهم خمسه وثلاثين رجلاً.
بعد سقوط الدوله الفاطميه افل نجم الازهر على يد صلاح الدين الايوبي الذي كان يهدف من وراء ذلك الى محاربه المذهب الشيعي ومؤازره المذهب السني، فابطلت الخطبه فيه وظلت معطله مائه عام الى ان اعيدت في عهد السلطان المملوكي الظاهر بيبرس البندقداري. وفي عهد الدوله المملوكيه عاد الازهر ليؤدي رسالته العلميه ودوره الحيوي، فعين به فقهاء لتدريس المذهب السني والاحاديث النبويه وعنى بتجديده وتوسعته وصيانته فعد ذلك العصر الذهبي للازهر، كما اظهر الحكام والاعيان في العصور التاليه اهتماماً ملحوظاً بترميمه وصيانته واوقفت عليه اوقافاً كثيره.
في عهد الملك فؤاد الاول صدر القانون رقم 46 لسنه 1930 للازهر والذي بموجبه انشات كليات اصول الدين والشريعه واللغه والعربيه لاحقاً سنه 1933، واصبح للازهر رسميًا جامعه مستقله في عام 1961. وقد اعتبرت جامعه الازهر الاولى في العالم الاسلامي لدراسه المذهب السني والشريعه الاسلاميه. ولا يزال الازهر حتى اليوم مناره لنشر وسطيه الاسلام ومؤسسه لها تاثير عميق في المجتمع المصري ورمزاً من رموز مصر الاسلاميه.

التسميه
تاسست مدينه القاهره على يد جوهر الصقلي، وهو قائد فاطمي رومي من اصل يوناني من جزيره صقليه، واطلق عليها اسم المنصوريه، واُعِدَّت المنصوريه لتكون مقراً للخلافه الفاطميه المتواجده في تونس، وقد استخدم المسجد لاول مره في عام 972، وسُمّي في البدايه بجامع المنصوريه، وقد كانت تسميه المسجد باسم المدينه التي يتواجد بها ممارسه شائعه في ذلك الوقت، ومع دخول الخليفه المعز لدين الله لمصر قام بتسميه المدينه بالقاهره، وهكذا اصبح اسم المسجد جامع قاهره، حسب اول نسخه من المصادر العربيه التاريخيه.
اكتسب المسجد اسمه الحالي، الازهر، في وقت ما بين الخليفه المعز، ونهايه عهد الخليفه الفاطمي الثاني في مصر العزيز بالله، والازهر معناه المشرق وهو صيغه المذكر لكلمه الزهراء، والزَّهْرَاءُ لقبُ السيده فاطمه بنتِ الرسول محمد، زوجه الخليفه علي بن ابي طالب، وقد ادعى المعز وائمه الدوله الفاطميه انهم من سلفهم؛ وهي النظريه الوحيده المتداوله عن سبب تسميه الازهر بهذا الاسم، ومع ذلك، لم تُؤَكَّد هذه النظريه في اي مصدر عربي، وقد استُحْسِن دعمها كلياً، وقد نفتها مصادر غربيه في وقت لاحق.
يُقدم اخرون نظريه بديله تتمثل في ان اسم المسجد اشتق من الاسماء التي قدمها الخلفاء الفاطميين الى قصورهم القريبه من المسجد، فقد اطلقوا على قصورهم القصور الزاهره تيمنًا بالحدائق الملكيه بها التي اختيرت من قبل العزيز بالله، وبعد ان انتُهِىَ من القصور؛ غُيِّر اسم المسجد من جامع القاهره الى الازهر. اما اشتقاق كلمه جامع من جذر الكلمه العربيه الجامعه، وتعني «الجمع»، ويتم استخدام الكلمه للتعبير عن المساجد التي تجمع الكثير من الناس.

التاريخ
في عصر الدوله الفاطميه (التاسيس)
في عهد الخليفه الفاطمي المعز لدين الله الامام الاسماعيلي الرابع، قامت الجيوش الفاطميه بغزو مصر تحت قياده جوهر الصقلي، والذي نجح في انتزاعها من سلاله الاخشيديين، وبامر من الخليفه، اشرف جوهر على بناء المركز الملكي «للخلافه الفاطميه» وجيشها، وقد بنى الازهر كقاعده لنشر مذهب الشيعه الاسماعيليه، والذي يقع بالقرب من مدينه الفسطاط السنيه، وقد اصبحت القاهره مركزاً للطائفه الاسماعيليه الشيعيه، ومقر حكم الدوله الفاطميه. وعلى ذلك امر جوهر ببدء بناء مسجد كبير للمدينه الجديده، وقد بدا العمل في انشائه سنه 970، واتم في سنه 972، فعقدت اول صلاه جمعه فيه في 22 يونيو 972 خلال شهر رمضان.
سرعان ما اصبح الازهر مركزًا للتعليم، وتخرج منه التصريحات الرسميه وتُعقد به جلسات المحاكم، واصبحت التعاليم الباطنيه الخاصه بالمذهب الاسماعيلي - والتي كانت تعاليم سريه لفتره طويله - متاحه لعامه الناس في الازهر، وقد عين المعز القاضي النعمان بن محمد القاضي، مسؤولاً عن تدريس المذهب الاسماعيلي، وكانت بعض الفصول تُدرَّس في قصر الخليفه، وكذلك في الازهر، مع دورات منفصله للنساء، وخلال عيد الفطر عام 973، رُسِّمَ المسجد مسجدًا رسميًّا لصلاه الجماعه في القاهره بامر من الخليفه المعز وابنه عندما اصبح بدوره الخليفه، وجعلوا خطبه الجمعه خلال شهر رمضان في الازهر.
كما جعل يعقوب بن كلس - الفقيه والوزير الرسمي الاول للفاطميين - من الازهر مركزًا رئيسيًا لتعليم القانون الاسلامي في عام 988، وفي السنه التاليه، وُظِّفَ 45 عالمًا لاعطاء الدروس، ليتحول الازهر الى جامعه رائده في العالم الاسلامي.
وُسِّع المسجد اثناء حكم الخليفه العزيز (975–996). ووفقا للمفضل فان العزيز امر بترميم اجزاء من المسجد كانت قد تصدعت، واستكمل الخليفه الفاطمي التالي الحاكم بامر الله ترميم المسجد ووفَّر بابًا خشبيًا جديدًا في عام 1010. ومع ذلك، شهد عهد الحاكم تشييد مسجده الذي سمي باسمه تيمنا به، ويعد تشييد مسجد الحاكم فقد الازهر مركزه كمسجد صلاه الجماعه الاولى في القاهره. وفي ايار/مايو 1009 اصبح مسجد الحاكم بامر الله المكان الوحيد لخطب الخليفه وخطبه الجمعه. وبعد عهد الحاكم استعاد الازهر مكانه في عهد المستنصر، وقد نُفِّذَت اضافات وتجديدات على المسجد، كما اضيفت الكثير من التجديدات في عهد الخلفاء الفاطميين الذين اتوا من بعده.
اُنشِئت مكتبهٌ ضخمهٌ تابعهٌ للجامع الازهر وهبها الخليفه الفاطمي في 1005 الالاف من المخطوطات التي اعطت قيمه بليغه للمكتبه، وكان ذلك ضمن محاوله الفاطميين بشتى الجهود نشر ممارسه المذهب الاسماعيلي بين الناس، ولكن لم تنجح جهودهم، فالكثير من هذه المخطوطات فُرِقَّت في الفوضى التي تلت سقوط «الدوله الفاطميه»، واصبح الازهر فيما بعد مؤسسه سنيه كبيره.

في عصر الدوله الايوبيه
كان صلاح الدين الايوبي الذي اطاح بالفاطميين عام 1171 معادياً لمبادئ التعاليم الشيعيه التي رُوِّجَت في الازهر اثناء الخلافه الفاطميه، لذلك اُهِمَل المسجد خلال حكم السلاله الايوبيه لمصر، وحظر صدر الدين بن درباس الصلاه فيه، وهو قاضٍ عين من قبل صلاح الدين الايوبي، والسبب في هذا المرسوم قد يكون بسبب الفقه الشافعي الذي يرى بعدم جواز خطبتين في بلد واحد، وقد يكون بسبب عدم الثقه في الجامع باعتباره مؤسسه شيعيه، واصبح مسجد الحاكم بامر الله وهو المسجد الذي تُجرى فيه صلاه الجماعه وخطبه الجمعه في القاهره.
بالاضافه الى تجريد الازهر من مركزه كمسجد صلاه الجماعه، امر صلاح الدين الايوبي ايضاً بازاله شريط فضه ادرجت فيه اسماء الخلفاء الفاطميين عليه من محراب المسجد. كذلك امر بازاله شرائط فضيه مماثله من المساجد الاخرى بلغت قيمتها 5000 درهم. لم يتجاهل صلاح الدين الايوبي تماماً صيانه المسجد، ووفقا للمفضل فان احدى ماذن المسجد رممت خلال حكم صلاح الدين.
كما افل نجم الازهر كمركز للتعليم الديني،  فسُحِبَ تمويل الطلاب، ولم تعد دروس الفقه تعقد في المسجد، واضطر الاساتذه الذين ذاع صيتهم في عهد الفاطميين الى البحث عن وسائل اخرى لكسب عيشهم. كما تعرضت مكتبه المسجد الضخمه للاهمال، ودمرت مخطوطات التعاليم الفاطميه التي كانت تُدرَّس في الازهر. ومع ذلك ظل الازهر مكاناً لتعليم بعض العلوم الاخرى طوال تلك الفتره، فبينما تم ايقاف فصول الدراسه الرسميه في الجامع، الا انه استمرت الدروس الخاصه لتعليم اللغه العربيه، وتذكر بعض المصادر ان البغدادي درَّس عددًَا من المواضيع مثل القانون والطب في الازهر، وقد امر صلاح الدين بان يُدفع له راتبًا قُدر بـ 30 دينار، ثم ارتفع الى 100 دينار من خلفاء صلاح الدين الايوبي، على الجانب الاخر شجع الايوبيون تدريس الفقه السني في المدارس المعانه، التي بنيت في جميع انحاء القاهره،  وانشئت المؤسسات التعليميه من قبل الحكام السنيين كوسيله لمكافحه ما يعتبرونه هرطقه تعاليم «الشيعه»، وقد كانت هذه الكليات تتراوح في حجمها وتركز على تعليم المذهب السني، وكان لها منهجًا ثابتًا وموحدًا شمل دورات خارج مواضيع دينيه محضه، مثل البلاغه، والرياضيات، والعلوم، وقد بُنيت 26 مدرسه سنيه في مصر فقط خلال عهد صلاح الدين والحكام الايوبيين الذين اتوا من بعده، منها المدرسه الصالحيه.
اعتمد الازهر في نهايه المطاف الاصلاحات التعليميه التي فرضها صلاح الدين، وتحسنت حظوظه في عهد المماليك، الذين اعادوا رواتب الطلاب ورواتب الشيوخ.

في عصر الدوله المملوكيه
اعيد اقامه الصلاه في الازهر اثناء حكم المماليك بامر من السلطان بيبرس في 1266، ومع التوسع السريع في القاهره، والحاجه الى دور المسجد، قام السلطان بيبرس بتجاهل تاريخ الازهر كمؤسسه لنشر المذهب الشيعي الاسماعيلي، وامر بعوده رواتب الطلاب والمعلمين، فضلا عن بدايه العمل لاصلاح المسجد، الذي اهمل منذ ما يقرب من 100 سنه. ووفقا للمفضل، فان الامير عز الدين ايدامور الهيلي بنى منزله بجوار المسجد، لمراقبه اعمال الاصلاح. وقد ذكر تقي الدين المقريزي ان الامير اصلح الجدران والسقف، ووفَّر الحصير الجديد. والقيت الخطبه الاولى منذ عهد الخليفه الفاطمي الحاكم في 16 كانون الثاني/يناير 1266، وقد القيت الخطبه على منبر جديد انتهى تجهيزه قبل الخطبه بخمسه ايام.

في عام 1302 تسبب زلزال باضرار كبيره للازهر وعدد من المساجد الاخرى في جميع انحاء مصر. وتم تقسيم مسؤوليه اعاده الاعمار بين امراء السلطنه وكان المكلف بترميم الازهر هو الامير سالار، ليتولى بذلك اول اعمال اصلاح منذ عهد بيبرس، وبعد سبع سنوات تم بناء المدرسه الاقبغاويه على طول الجدار الذي يقع في الشمال الغربي من المسجد، وتمت ازاله اجزاء من جدار المسجد لاستيعاب المبنى الجديد، وبدات اشغال بناء مدرسه اخرى، سميت بالمدرسه الطيبرسيه في 1332-1333. وقد اكتمل هذا المبنى في 1339-1340، وبنى ايضا هيكل للمسجد، ونافوره للوضوء. وبنيت كل المدارس والمباني المكمله للازهر، بمداخل وقاعات صلاه منفصله.
على الرغم من ان المسجد قد استعاد مكانته في عهد المماليك، الا ان اعمال التصليح والتوسعه، نفذت باوامر من هم في مواقع اقل من السلطان، وقد تغير هذا في ظل حكم الظاهر برقوق، اول المماليك الشركس، الذي اولى المسجد رعايته المباشره، وخلال اواخر حكم المماليك ادخلت تحسينات واضافات من قبل السلطانين قايتباي وقنصوه الغوري، فاشرف كل منهما على العديد من الاصلاحات وبناء الماذن. وقد كانت هناك ممارسه شائعه بين سلاطين المماليك لبناء الماذن، ويُنظر اليها على انها رمز القوه والطريقه الاكثر فعاليه في تدعيم صوره مدينه القاهره، وتمنى كل سلطان ان تكون له لمسه مرموقه في الازهر.
على الرغم من ان مسجد الازهر كان جامعه رائده في العالم الاسلامي واستعاد الرعايه الملكيه، الا انه لم يتفوق على المدارس الاخرى، كمكان مفضل للتعليم بين النخبه في القاهره. واستمرت سمعه الازهر بوصفه مكانًا مستقلًا للتعليم، في حين ان المدارس الدينيه التي تم بنائها خلال حكم صلاح الدين الايوبي كانت مندمجه تماما في النظام التعليمي للدوله. واستمر الازهر في جذب الطلاب من مناطق اخرى في مصر والشرق الاوسط، وتجاوز اعداد الطلاب به اعداد الذين يحضرون المدارس الدينيه الاخرى، وجرت دراسه فروع الشريعه الاسلاميه بمتوسط مده دراسه ست سنوات. في القرن الرابع عشر حقق الازهر مكانه بارزه باعتباره مركز لدراسات الشريعه والفقه واللغه العربيه، واصبح قبله الانظار للطلاب من جميع انحاء العالم الاسلامي. حتى بلغ عدد من درسوا به حوالي ثلث علماء المسلمين في مصر.

في عصر الدوله العثمانيه
خلال بدايه عهد الخلافه العثمانيه سنه 1517 اظهر الاتراك احتراماً كبيراً للمسجد وكُليته، على الرغم من توقف الرعايه الملكيه المباشره له، فقد حضر السلطان سليم الاول بعد دخوله الى مصر صلاه الجمعه في الجامع الازهر، وذلك خلال الاسبوع الاخير له في مصر، كذلك كان يحضر الامراء العثمانيين بانتظام لصلاه الجمعه في الازهر، ولقد وفَّر العثمانيون رواتب للطلاب والمعلمين؛ لكن نادرًا ما يتم القيام باي تطويرات او توسيعات بالمسجد خلال العهد العثماني، على عكس عهد المماليك التي اُجريت فيه الكثير من التوسعات والاضافات.
ظل للمماليك تاثير خاص في المجتمع المصري على الرغم من هزيمتهم على يد سليم الاول والعثمانيين في عام 1517، فاصبحوا بايات وولاه في الدوله العثمانيه، بدلا من امراء واصحاب دوله وامبراطوريه. ويعتبر خاير بك اول حاكم لمصر في عهد سليم الاول بعد يونس باشا، وهو امير مملوكي انشق الى العثمانيين خلال معركه مرج دابق، وعلى الرغم من ان المماليك قاموا بثورات متعدده لاعاده دوله المماليك، بما في ذلك ثورتان في عام 1523، فلم يقم العثمانيون بالاباده الكامله للمماليك على في مصر.
وقد عانى المماليك من خسائر – اقتصاديه وعسكريه على حد سواء – في اعقاب انتصار العثمانيين، وهذا ينعكس في عدم وجود المساعدات الماليه المقدمه الى الازهر في اول مئه عام من الحكم العثماني. وفي القرن الثامن عشر استطاع نخبه من المماليك استعاده الكثير من نفوذهم، وقامو بتجديدات عديده في جميع انحاء القاهره والازهر.
وقد قام القازدوغلي بك المملوكي بالعديد من الاضافات والتجديدات في بدايه القرن 18. وتحت ادارته اُضِيف رواق للطلاب المكفوفين في سنه 1735. وقام ايضا باعاده بناء اروقه تركيه وسوريه، وكلاهما قد بنيت في الاصل في عهد قايتباي.
ثم اجريت توسعات كبيره على يد عبد الرحمن كتخدا، وقد عين كتخدا (رئيسا للانكشاريه) في 1749، وشرع في عده مشاريع في جميع انحاء القاهره والازهر. وتحت ادارته بُنِيَت ثلاث بوابات جديده للجامع: باب المزينين (بوابه الحلاقين)، وقد سُمِّى بذلك لانه يخرج منه الطلاب لحلق رؤوسهم، الذي اصبح في نهايه المطاف المدخل الرئيسي للمسجد؛ وباب الصعايده، ومخصص لدخول اهل صعيد مصر، وفي وقت لاحق انشئ باب الشربه، والشربه هي حساء الارز وهي من الاكلات التي غالباً يتم تقديمها الى الطلاب، واضيفت قاعه للصلاه في جنوب المُصلى الاصلي، وضوعفت ايضا حجم المساحه المتاحه للصلاه. وقام كتخدا ايضا بتجديد او اعاده بناء العديد من الاروقه التي تحيط بالمسجد. ودفن كتخدا في الازهر في عام 1776، واصبح كتخدا الشخص الاول (والاخير) الذي يدفن داخل المسجد منذ نفيسه البكريه التي توفيت حوالي عام 1588.
خلال العهد العثماني استعاد الازهر مركزه كاكبر مؤسسه تعليميه في مصر، متجاوز المدارس الدينيه التي اسسها صلاح الدين الايوبي، وتوسع الازهر بشكل كبير بجهود المماليك. وبنهايه القرن الثامن عشر، اصبح الازهر مرتبطًا ارتباطًا وثيقا بعلماء مصر، وقد كان للعلماء القدره على التاثير على الحكومه بصفه رسميه، وتم تعيين عده شيوخ في المجالس الاستشاريه التي تقدم التقارير الى الباشا، هذه الفتره شهدت ادراج دورات تعليميه اكثر لتُدرَّس في الازهر، مع العلم والمنطق ضُمَّت الفلسفه في المناهج الدراسيه. وخلال هذه الفتره، شهد الازهر اول شيخ للازهر ليس من المذهب المالكي وهو عبد الله الشبراوي الشافعي المذهب، ولم يعد منصب شيخ الازهر من المالكيه حتى عام 1899 عندما اصبح سليم البشري شيخًا للازهر.
كان الازهر ايضا بمثابه نقطه محوريه للاحتجاجات ضد الولاه اثناء الحكم العثماني لمصر، سواء كانت الاحتجاجات داخل اوساط العلماء او داخل اوساط الطلبه او من عامه الناس. وقد كانت الاحتجاجات الطلابيه التي عقدت في الازهر شائعه بين عامه الناس، واغلقت المحلات التجاريه في محيط المسجد تضامنا مع الطلاب، كما كان ايضا العلماء في بعض الاحيان قادرين على تحدي الحكومه.
ما بين 1730–1731، قام اغاوات الدوله العثمانيه بمضايقه السكان المقيمين بالقرب من الازهر اثناء ملاحقه بعض الهاربين، واغلقت البوابات في الازهر احتجاجا على ذلك، وامر الحاكم العثماني الاغاوات الامتناع عن الذهاب قرب الازهر، خوفاً من قيام انتفاضه كبرى، وقد حدث اضطراب اخر في عام 1791 تسبب فيه مضايقات الوالي قرب مسجد الامام الحسين، ثم ذهب الى الازهر لتبرير موقفه. وقد اقيل الوالي بعد ذلك من منصبه.

الحمله الفرنسيه
غزا نابليون مصر في يوليو 1798، فوصل الى الاسكندريه يوم 2 يوليو ودخل القاهره يوم 22 يوليو، وفي محاوله لاسترضاء السكان المصريين والامبراطوريه العثمانيه، القى نابليون خطابا في الاسكندريه والذي اعلن فيه عن مدى احترامه للاسلام والسلطان:

وفي 25 يوليو انشا نابليون ديوان يتكون من تسعه شيوخ الازهر، وكلفهم باداره القاهره، وهي اول هيئه رسميه من المصريين منذ بدايه الحكم العثماني، وشكل اول مجلس في الاسكندريه، وشمل لاحقا جميع انحاء مصر الخاضعه للاحتلال الفرنسي، وقد سعى نابليون ايضا لفتوى من ائمه الازهر، التي من شانها تنص بجواز الولاء لنابليون بموجب الشريعه الاسلاميه، لكن من غير جدوى.
وباءت جهود نابليون للهيمنه على المصريين والعثمانيين بالفشل؛ فقد اعلنت الامبراطوريه العثمانيه الحرب في 9 سبتمبر 1798، وبدات ثوره ضد القوات الفرنسيه من الازهر في 21 اكتوبر 1798، وقام المصريون المسلحون بالحجاره والرماح فقط باعمال بطوليه ضد جيش نابليون الجرار، وفي صباح اليوم التالي اجتمع الديوان مع نابليون في محاوله للتوصل الى نهايه سلميه للاعمال العدائيه، وقد غضب نابليون في البدايه، لكنه وافق لمحاوله التوصل الى حل سلمي، وطلب من شيوخ الديوان تنظيم محادثات مع الثوار، وقد اعتبر الثوار هذه الخطوه تدل على ضعف الفرنسيين ورفضوها، وعلى اثر هذا امر نابليون باطلاق النار على المدينه من قلعه القاهره، وتصويب النار على الازهر مباشره. وخلال التمرد قتل حوالي ثلاثمائه جندي فرنسي، واُصيب 3,000 مصري، وقتل سته من علماء الازهر بعد ان حُكم بالاعدام عليهم، وقد القت القوات الفرنسيه القبض على كل مصري شارك في المظاهرات ووضع في السجن، واذا وجدوا عنده سلاح قُطع راسه، وقد دنست القوات الفرنسيه المسجد عمدًا، ومشوا فيه باحذيتهم والبنادق المعروضه. وقامت القوات بربط خيولها في المحراب ونهب ارباع الطلاب والمكتبات، ورموا نسخًا من القران على الارض. ثم حاول قاده الثوره التفاوض على التسويه مع نابليون، ورُفِضَ طلبهم.
وفقد نابليون احترام واعجاب المصريين بعد قيام الثوره، بعد ان كان يحظى باحترام كبير في مصر، وبعد ان لُقِّب بـ السلطان العظيم بين الناس في القاهره، وفي مارس 1800، اُغتيل الجنرال الفرنسي جان بابتيست كليبر على يد سليمان الحلبي، وهو طالب في الازهر. وبعد عمليه الاغتيال، امر نابليون باغلاق المسجد، وظلت ابوابه مغلقه حتى وصول المساعدات العثمانيه والبريطانيه في اغسطس 1801، وقد فقد المسجد الكثير من محتوياته بغزو نابليون.
استفاد الازهر كثيرًا من ابتكار اله الطباعه الحديثه، التي اضافت بدورها بُعْدًا اخر في مجال التعليم، وقد تحولت المناهج الدراسيه من محاضرات عن طريق الفم وتحفيظ للدرس بالنص الى محاضرات مطبوعه، ولقد اكتسب مطبعه خاصه به في عام 1930.
بعد انسحاب الفرنسيين، شجع محمد على باشا على ادخال التعليم غير الديني في الازهر مثل دراسه التاريخ والرياضيات والعلوم الحديثه، وقد اعتُمِد على المناهج الدراسيه التي كانت تلقى قبل عام 1872، تحت اشراف جمال الدين الافغاني، كما اضيفت الفلسفه الاوروبيه لمناهج الدراسه.

محمد علي والاحتلال البريطاني
بعد انسحاب الفرنسيين، قام الوالي محمد علي بتعيين نفسه خديويًّا (اميرًا) على مصر، وسعى لتوطيد سيطرته على مصر الحديثه التي اسسها، ولتحقيق هذه الغايه فقد اتخذ عددا من الخطوات للحد، والقضاء على قدره علماء الازهر للتاثير على الحكومه. وفرض ضرائب على اراضي رزقه (وهي اراضٍ تابعه للمساجد) والمدارس الدينيه، كما قام ايضا باخذ جزء كبير من مداخيل الازهر،  وفي يونيو 1809، امر بمصادره جميع اراضي رزقه وضمها الى املاك الدوله في خطوه اثارت غضبًا واسعًا بين العلماء، ونتيجه لذلك، قام عمر مكرم بثوره في يوليو 1809، وقد فشلت الثوره ونفي مكرم، حليف العلماء، الى دمياط.
سعى محمد علي ايضا الى الحد من نفوذ شيوخ الازهر بتوزيع المناصب داخل الحكومه لاولئك الذين تلقوا تعليمهم خارج الازهر. وبعث الطلاب الى فرنسا تحديدًا، لينشئوا تحت نظام تعليمي غربي، وقام بانشاء نظام تعليمي يستند الى هذا النموذج وموازيًا اليه، وهكذا تجاوز نظام الازهر.
واستهلت مشاريع الاشغال العامه الرئيسيه تحت حكم اسماعيل باشا، حفيد محمد علي، بهدف تحويل مدينه القاهره الى الطراز الاوروبي، في البدايه كانت هذه المشاريع مموله من مصنع القطن، لكنه استدان ديون ضخمه من البريطانيين، واصبحت تلك الديون ذريعه لبريطانيا باحتلال مصر عام 1882، بعد اجبار اسماعيل باشا على دفعها في عام 1879.
كما شهد عهد اسماعيل باشا ايضا عوده الرعايه الملكيه الساميه الى الازهر، واستعاد اسماعيل باب الصعايده (بني لاول مره في عهد كتخدا) والمدرسه الاقبغاويه، كما واصل توفيق باشا بن اسماعيل - الذي اصبح بدوره الخديوي بعد ان اطاح بوالده نتيجه للضغط البريطاني - استعاده المسجد، وقام توفيق بتجديد قاعه الصلاه التي اضيفت في عهد كتخدا، بمحاذاه الواجهه الجنوبيه الشرقيه من القاعه والشارع الذي يقع وراءها، واعاده تشكيل عده مناطق اخرى من المسجد. ونجح ابن توفيق، عباس الثاني خديوي مصر والسودان في عام 1892، باعاده هيكله الواجهه الرئيسيه للمسجد وبنى الرواق الجديد واستمرت التجديدات التي كتبها جده اسماعيل. وتحت حكمه، واستعيدت لجنه حفظ الاثار الفنيه العربيه (شكلت في البدايه تحت الاحتلال الفرنسي)، وايضا استعاد الصحن الفاطمي الاصلي.
كما استمرت مجموعه كبيره من الاصلاحات التي بدات في ظل حكم اسماعيل باشا في ظل الاحتلال البريطاني، ومع قدوم شيخ الازهر محمد المهدي العباسي، وضعت مجموعه من الاصلاحات تهدف الى تشكيل هئيه تدريس هيكل تعليمي لتوحيد امتحانات الطلاب في عام 1872، وقد بذل الجهد لتحديث النظام التعليمي تحت اداره حلمي خلال الاحتلال البريطاني، وجُمِعَت مخطوطات المسجد في مكتبه مركزيه، وحُسِّنَت ايضا المرافق الصحيه للطلاب، ووضع نظام للامتحانات. وفي عام 1885، وضعت كليات اخرى في مصر مباشره تحت اداره الجامع الازهر.
وخلال فتره سعد زغلول كوزير للتعليم، قبل ان ينتقل الى قياده الثوره المصريه عام 1919، بُذلت جهود اخرى لتعديل السياسه التعليميه للازهر، وايده التيار المحافظ في سياسته، في حين لقي سعد زغلول معارضه تيارات اخرى مثل جماعه الاخوان المسلمون التي تاسست عام 1928، وقد جذبت المدرسه طلاب من جميع انحاء العالم، بما في ذلك طلاب من جنوب شرق اسيا وخاصه اندونيسيا.
في عهد الملك فؤاد الاول، صدر قانونان من شانهما تنظيم الهيكل التعليمي للازهر. واول هذه القوانين، في عام 1930، وينص على تقسيم المدرسه الى ثلاثه اقسام: اللغه العربيه، الشريعه، واصول الدين، وان يقع كل قسم في مبنى خارج المسجد في جميع انحاء القاهره، ويُمتحن الطلاب امتحانًا رسميًا لكسب شهاده في واحده من هذه المجالات الثلاثه من الدراسه، وبعد ست سنوات، صدر القانون الثاني الذي نقل المكتب الرئيسي للمدرسه لمبنى شُيِّد حديثًا موازيًا لشارع المسجد، واضيفت هياكل اضافيه في وقت لاحق لاستكمال ادارات المباني الثلاثه.
كما بدات الافكار التي ينادي بها العديد من الاصلاحيين تزداد في مدخل القرن العشرين، امثال محمد عبده ومحمد الاحمدي الظواهري وغيرهم من المفكرين، واخذت هذه الافكار تترسخ في الازهر، وفي عام 1928 عُيِّن محمد مصطفى المراغي شيخًا للازهر وهو من اتباع محمد عبده. وقد عارضت الغالبيه العظمى من العلماء تعيينه، وبدات اداره المراغي وخلفائه سلسله من الاصلاحات والتحديثات التي طرات على المسجد وجامعته، وتوسيع المناهج التعليميه خارج اطار الموضوعات التقليديه. وقد كره الملك فؤاد المراغي، وقام باستبداله بعد سنه واحده من تعيينه وعين الظواهري مكانه، ولكن المراغي عاد الى منصب شيخًا للازهر في عام 1935، وظل بمركزه حتى وفاته في عام 1945. وتحت قيادته وُسِّعَت مناهج الازهر لتشمل لغات غير العربيه والعلوم الحديثه.

الازهر وثوره يوليو
في اعقاب الثوره المصريه عام 1952، التي قامت بها حركه الضباط الاحرار بقياده محمد نجيب وجمال عبد الناصر، والتي ادت الى سقوط النظام الملكي المصري، خلال هذه الفتره تمت مراحل فصل الجامعه عن المسجد. وقد تم ضم الكثير من الممتلكات التي تحيط بالمسجد وهدمها لتوفير مساحه للحرم الحديث، وفي عام 1955، لم يعد المسجد بمثابه مدرسه، وتم انشاء كليات رسميه للجامعه في عام 1961، وفي عام 1961 صدر قانون ينص على فصل الادوار المزدوجه للمؤسسه التعليميه والمؤسسه الدينيه التي لقيت اذانا صاغيه في جميع انحاء العالم الاسلامي، ونص القانون على انشاء كليات غير دينيه داخل الازهر، مثل كليات الطب والهندسه، والاقتصاد، وتعزيز الجهود في التحديث للمره الاولى بعد الاحتلال الفرنسي، وقد ادت اصلاحات المناهج الى نمو هائل في عدد الطلاب المصريين الذين حضروا الى المدارس، وعلى وجه الخصوص الشباب الذين يحضرون المدارس الابتدائيه والمدارس الثانويه داخل منظومه الازهر، وبحسب احصائيات عدد الطلبه الذين حضروا الى مدارس الازهر الابتدائيه والمدارس الثانويه ارتفع من اقل 90,000 طالب في عام 1970 الى 300,000 طالب في اوائل الثمانينات، ثم الى ما يقرب من مليون طالب في اوائل التسعينات، وتجاوز 1.3 مليون طالب في عام 2001.

وقد واصل جمال عبد الناصر خلال فتره توليه منصب رئيس الوزراء، ثم الرئيس، جهوده المبذوله للحد من سلطه علماء الازهر والى استخدام نفوذهم لمصلحته، وفي عام 1952 اُمِّمَت الاوقاف ووضعت تحت سلطه وزاره الاوقاف التي انشئت حديثًا، مما قطع من قدره المسجد للسيطره على الشؤون الماليه، والغى المحاكم الشرعيه، ودمج المحاكم الدينيه مع النظام القضائي للدوله في عام 1955، مما يحد بشده من استقلال العلماء، وفي عام 1961 صدر قانون الاصلاح، الذي ينص على ابطال قانون استقال الازهر عام 1936، واصبح لرئيس مصر سلطه تعيين شيخ الازهر، وهو موقف انشئ لاول مره اثناء الحكم العثماني.

وواصل الازهر، الذي ظل رمزاً للطابع الاسلامي للامه والدوله، التاثير على السكان بينما لم يصبح قادرًا على فرض ارادته على الدوله. وتعرض الازهر بشكل متزايد الى بيروقراطيه الدوله بعد الثوره وتوقف استقلال منهجه ووظيفته كمسجد، كذلك اُضعِفت سلطه العلماء بانشاء الوكالات الحكوميه المسؤوله عن تقديم تفسيرات للقوانين الدينيه، في حين ان هذه الاصلاحات قُلِّصَت جذريا باستقلال سلطه العلماء، كما كان لها تاثير باعاده ترسيخ نفوذهم بادماجهم في جهاز الدوله، كما ينص قانون اصلاح العلماء لعام 1961، بتخصيص موارد الدوله لهم، مع ان خزينه المال كانت خارج سيطره الازهر، في حين سعى جمال عبد الناصر الى اخضاع العلماء تحت الدوله، لم يسمح بالمزيد من الاقتراحات المتطرفه للحد من نفوذ الازهر. مثل اقتراح طه حسين في عام 1955. حيث سعى حسين الى تفكيك نظام الازهر للتعليم الابتدائي والثانوي وتحويل الجامعه الى كليه للشريعه ضمن النظام التعليمي الحديث، وقد عارضه العلماء على هذه الخطه، على الرغم من ان خيار عبد الناصر للحفاظ على مركز الازهر يرجع الى اعتبارات سياسيه شخصيه، مثل استخدام الازهر بمنح الشرعيه للنظام، وتجتب معارضه العلماء.

واصبح الازهر في هذه الفتره بشكل كامل كذراع للحكومه، ثم استخدم لتبرير تصرفات الحكومه. على الرغم من ان العلماء كانوا قد اصدروا في وقت سابق ان الاشتراكيه لا يمكنها ان تتوافق مع الاسلام، لكن بعد الثوره والاستصلاح الزراعي، اصدر علماء الازهر احكامًا جديده تتوافق مع عبد الناصر مع تبريرها دينيًا وسموها الاشتراكيه الاسلاميه، واصبح استخدام العلماء بمثابه قوه موازيه لجماعه الاخوان المسلمين، والحد من النفوذ الوهابي في المملكه العربيه السعوديه، والقى باللائمه في محاوله اغتيال ناصر على جماعه الاخوان المسلمين وحُظِرَت، وقد احتاج عبد الناصر الى دعم من العلماء كما انه بادر باعتقالات جماعيه من اعضاء جماعه الاخوان المسلمين،  وعلى اثره خففت بعض القيود المفروضه على الازهر. وبدورهم ايد علماء الازهر عبد الناصر في محاولاته لتفكيك جماعه الاخوان المسلمين، واستمر الحال على ذلك في الانظمه اللاحقه، وعلى الرغم من الجهود المبذوله من الازهر لتشويه سمعه الاخوان المسلمين، استمرت جماعه الاخوان المسلمين في عملها، كما قدم الازهر ايضا شرعيه للحرب مع الكيان الصهيوني في عام 1967، معلنا الجهاد ضد الكيان الصهيوني.
بعد وفاه عبد الناصر في عام 1970، واصبح انور السادات رئيسا لمصر، وعبَّر السادات عن رغبته باستعاده الازهر كرمز للقياده المصريه في جميع انحاء العالم العربي، قائلا ان: «العالم العربي لا يمكن ان بعمل بدون مصر والازهر»، وزاد هذا الاعتراف من النفوذ المتزايد لجماعه الاخوان المسلمين، وقد خفف السادات عددا من القيود المفروضه على الاخوان والعلماء ككل. ومع ذلك، اطلقت حمله في سبتمبر 1971 من الصحفيين والمنظمات على السادات وهاجموا مواقفه بشكل مفاجئ، فوضع السادات عقوبات ضد العلماء الذين انتقدوا السياسات الرسميه للدوله. كما واصل استخدام علماء الازهر كاداه من الحكومه، مما اثار انتقادات بين عده مجموعات، بما في ذلك الجماعات الاسلاميه وغيرها الاكثر اعتدالا، اتهم شكري مصطفى علماء الازهر بتقديم الاحكام الدينيه لغرض وحيد وهو راحه الحكومه، وعندما اقدم السادات لعقد السلام مع اسرائيل، اعتبرته الغالبيه العظمى من السكان المصريين خائنًا، وقدَّم الازهر بيانًا ينص على ان الوقت قد حان لصنع السلام.
وبعد اغتيال السادات، اصبح حسني مبارك رئيسا لمصر في عام 1981، وواصل الازهر بمنح الشرعيه الدينيه لما تمليه الحكومه، وقد اعطى نظام مبارك نتيجه ذلك الاستقلاليه الى الجامع الازهر وعلمائه، ثم اصبح جاد الحق علي جاد الحق شيخًا للازهر في الفتره من 1982 حتى وفاته في عام 1996، وقد اكد رغبته باستقلال الازهر عن الدوله كغيره من علماء الازهر، وقال جاد الحق ان الحكومه اذا رغبت من الازهر مكافحه فعاله للجماعه الاسلاميه في مصر، يجب عليها ان تعطي للازهر اكبر قدر من الاستقلاليه عن الدوله وان يكون للازهر صوتًا لا تتدخل فيه الدوله، وفي عهد مبارك، تنازل عن عدد من سلطات الدوله الى الازهر، وخلال بدايه التسعينات قُدِّمت تعديلات على قوانين الرقابه الموجوده واعطي للازهر القدره على فرض رقابه على كل المطبوعات والاعلام الالكتروني. على الرغم من ان القانون ينص على ان الازهر قد يشارك في كتابه شكوى فقط، على سبيل المثال، ارسلت النصوص التلفزيونيه بشكل روتيني الى الازهر للموافقه عليها قبل ان تُبث.
واصل الازهر عقد مراكز عليا للسلطات الدينيه السنيه الاخرى في جميع انحاء العالم، بما ان السنيين يشكلون الاغلبيه العظمى من مجموع السكان المسلمين، وقد كان للازهر تاثير كبير على العالم الاسلامي برمته، بالاضافه الى كونه السلطه الدينيه داخل مصر، وقد طلب من الازهر استشارات للاحكام الدينيه من خارج مصر. فمثلا قبل «حرب الخليج»، طلب فهد بن عبد العزيز ملك المملكه العربيه السعوديه من شيخ الازهر بدلاً من مفتي عام المملكه العربيه السعوديه، فتوى تاذن بتمركز قوات اجنبيه داخل المملكه، على الرغم من تواجد اثنين من اقدس الاماكن الاسلاميه داخل المملكه العربيه السعوديه، وفي عام 2003 طلب وزير الداخليه الفرنسي نيكولا ساركوزي اصدار فتوى من الازهر للسماح للفتيات المسلمات بعدم ارتداء الحجاب في المدارس العامه الفرنسيه، على الرغم من وجود «المجلس الفرنسي للاسلام». وقدم شيخ الازهر بيانًا قائلا فيه انه في حين ان ارتداء الحجاب واجب اسلامي، فان المراه المسلمه في فرنسا ملزمه باحترام واتباع القوانين الفرنسيه. وقد تعرض شيخ الازهر للكثير من الانتقادات داخل مصر، واعتُبرت الفتوى تنازلًا عن المبادئ الاسلاميه لارضاء الحكومه الفرنسيه.

بعد عام 2011
لم يتاثر الازهر بالثوره المصريه التي شهدت ازاله حسني مبارك كرئيس لمصر عام 2011، واسفرت انتخابات الحكومه الطلابيه في الاشهر التي تلت الثوره في فوز ساحق لجماعه الاخوان المسلمين، بعدها اندلعت احتجاجات تطالب المجلس العسكري الحاكم لمصر باستعاده استقلال المسجد عن الدوله، وقد كُلِّف المسجد نفسه بكتابه مشروع قانون من شانه منح الازهر استقلالا اكبر من الحكومه، في غضون ذلك، حل مؤتمر نقاش في الازهر حول مستقبله ودوره الشرعي داخل الدوله، وقد ادت وجهات النظر المختلفه حول دور الازهر في المستقبل في مصر تاتي من عده احزاب، بما في ذلك المنظمات الاسلاميه الرائده مثل الاخوان المسلمين، والاصوات الليبراليه التي ترغب في رؤيه الازهر يقف كحصن ضد المتطرفين، ويامل الازهر ان يصبح مستقلاً تمامًا عن الدوله.

العماره
الهندسه المعماريه للازهر ترتبط ارتباطًا وثيقا بتاريخ القاهره. واستخدمت فيها مواد ماخوذه من فترات متعدده من التاريخ المصري، والتي استفادت من اسلوب العماره الفاطمي في افريقيه، ثم حصل المسجد على اضافات وتوسعات من الحكام الذي تعاقبوا على مصر، فتاثرت عماره الجامع باساليب معماريه عده من داخل وخارج مصر على حد سواء، مُزجت هذه التاثيرات معًا، وظهرت معها اساليب معماريه جديده كانت مصدر الهام فيما بعد، مثل القباب التي بُنيت الفتره العثمانيه والماذن التي بناها المماليك.
بُني المسجد في البدايه على شكل قاعه للصلاه مع خمسه ممرات وفناء مركزي متواضع، ومنذ ذلك الحين وُسِّع المسجد عده مرات مع منشات اضافيه محيطه بالمبنى الاصلي، فاضيفت العديد من الماذن من قبل المماليك، واضيفت البوابات اثناء الحكم العثماني، واستُبدل المحراب بمحراب جديد، نجت بعض الماذن والقباب الاصليه وظلت حتى الان، وبعضها اعيد بناؤها عده مرات.

العهد الفاطمي
كان الهيكل الاصلي للجامع الازهر 280 قدمًا (85 مترًا) في الطول و227 قدمًا (69 مترًا) في العرض، ويتالف من ثلاثه اروقه معمده تقع حول فناء، وفي جهه الجنوب الشرقي من الفناء، بنيت قاعه الصلاه الاصليه على هيئه بهو معمد، مع خمسه ممرات عميقه، بقياس 260 قدمًا (79 م) في الطول و75 قدمًا (23 م) في العرض، وكان جدار القبله منحرفًا قليلاً عن الزاويه الصحيحه، واعيد استخدام الاعمده الرخاميه لدعم الاروقه الاربعه التي تؤدي لقاعه الصلاه من مواقع موجوده في اوقات مختلفه في التاريخ المصري، من العصور الفرعونيه مرورًا بالحكم الروماني وحتى الحقبه القبطيه، مما ادى الى اختلاف ارتفاعات مستوى الاعمده لاستخدامها قواعد متفاوته السماكه، كما تظهر في الجص تاثيرات من العماره العباسيه والقبطيه والبيزنطيه.
وقد بني في النهايه ثلاث قباب، وهي سمه مشتركه بين اوائل المساجد في شمال افريقيا، ولم ينجُ ايا منها خلال التجديدات التي لحقت بالازهر، وسجل المؤرخ المقريزي انه في القبه الاصليه التي بناها الصقلي كتب فيها:

وقد لقي الصقلي رعايه شرفيه من المعز، وقد عينه، «سكرتيره الخاص» ويعتبر الصقلي اول شخص يحصل على منصب سكرتير قبل ان يصبح منصب عام.
المحراب الاصلي، كشف عنه في عام 1933، لديه شبه قبه فوقه مع عمود من الرخام في كل جانب، وقد كانت الزخارف الجصيه المعقده سمه بارزه في المسجد، فقد كانت كل الجدران والمحراب مزينه بالنقوش، وقد كتب على المحراب مجموعتان من الايات القرانيه المدرجه في قوقعته، والتي لا تزال سليمه، اول مجموعه من الايات هي اول ثلاث ايات من سوره المؤمنون:

المجموعه الثانيه من الايات 162، 163 من سوره الانعام:

هذه النقوش هي القطعه الوحيده الباقيه من الديكور التي ترجع الى العهد الفاطمي.

اضيفت الساحه المركزيه المعبَّده من رخام بين 1009 و1010، واضيفت ايضا الممرات التي تحيط الفناء لها عارضه مقوسه الشكل مع نقوش جصيه. وقد بنيت الاقواس في عهد الحافظ لدين الله من الحلي والجص، وقد اعيد بناؤها في عام 1891 باستخدام نوعين من الحلي،  يظهر اعلى مركز القوس الاول ويتكون من رونديل غارق والفصوص الاربعه والعشرين. واضيفت زمره دائريه من زخارف نباتيه في عام 1893، اما الزخرفه الثانيه المستخدمه، التي هي ما بين كل قوس، تتكون من منافذ ضحله تحت غطاء مخدد تشكل سقف اعمده متشاركه، والتي تحيط بها مجموعه من الكتابات القرانيه بالخط الكوفي. اضيفت النصوص القرانيه بعد حكم الحافظ خلال الفتره الفاطميه، وتصدرت الجدران على شكل نجمه مع زينه للشرفه على ثلاث مستويات، الممر الجنوبي الشرقي من الفناء يحتوي على المدخل الرئيسي الى قاعه الصلاه. بوابه تاطير الفارسي، التي قوس مركزها لها ممر مستطيل تفتح الى قاعه الصلاه.
رُكِّب باب خشبي جديد ومحراب خشبي جديد في عهد الحاكم بامر الله في 1009، وفي سنه 1125، شيدت قبه اضافيه في عهد الحافظ لدين الله، بالاضافه الى ذلك، فقد امر بانشاء ممر رابع حول الفناء، اما الشرفه فقد بنيت على الطرف الغربي من الصحن.

الاضافات المملوكيه
عين صلاح الدين في البدايه وزيرا من طرف اخر الخلفاء الفاطميين العاضد لدين الله الذي كان يثق بصلاح الدين، وانهارت الدوله الفاطميه خلال عهد صلاح الدين الايوبي وسلالته، وقام صلاح الدين الايوبي في مصر، بالتحالف مع الخلافه العباسيه السنيه في بغداد، ولعدم ثقته بالازهر الشيعي تاريخا، خسر المسجد مكانته اثناء فتره حكم صلاح الدين، ومع ذلك، استعاد المسجد مكانته خلال فتره المماليك الذين قاموا بسلسله من الترميمات والاضافات للمسجد، والاشراف على التوسع السريع في مناهجه التعليميه، ومن بين الترميمات التي قام بها المماليك تعديل المحراب، مع تركيب الرخام الملون لواجهته.
وفي عام 1339، بنيت قبه ومئذنه لتغطيه المدرسه الاقبغاويه، التي تحتوي على قبر الامير اقبغا عبد الواحد، كانت في البدايه مسجدُا قائمًا بذاته ومدرسه، ثم اصبحت مدرسه متكامله ودُمجت في الجامع الازهر، اما: المدخل، وجدار القبله، والفسيفساء والزجاج في المحراب مع القبه الاصليه يرجع تاريخها الى الفتره العثمانيه.
في عام 1440، بنيت المدرسه الجوهريه وتحتوي على قبر الامير جوهر القنقبائي، الذي كان يشغل منصب الخازندار (المشرف على خزائن الاموال السلطانيه) اثناء حكم السلطان المملوكي الاشرف سيف الدين برسباي، وكانت ارضيه المدرسه من الرخام، والجدران تصطف مع الخزائن، وزينت المطعمه مع خشب الابنوس والعاج والصدف، وغطيت حجره القبر بواسطه قبه صغيره مزخرفه.

المدرسه الطيبرسيه
وفي عام 1309، بنيت المدرسه الطيبرسيه، التي تحتوي على قبر الامير علاء الدين طيبرس،  وقد بنيت اصلا لتعمل كمسجد مكمل للازهر ومنذ ذلك الحين دمجت مع بقيه المسجد،  ودرست المذاهب المالكيه والشافعيه في هذه المدرسه، وتستخدم المدرسه الان للاحتفاظ بالمخطوطات من المكتبه.
ذكر المقريزي ان المدرسه كانت تستخدم فقط لدراسه المذهب الشافعي، في حين ان مؤرخا عن ابن دقماق ذكر ان واحدا من ايوانات المدرسه كان لتعاليم الشافعي حين ان الاخر كان لتعاليم المالكي.
اعيد بناء المدرسه بالكامل في عهد عبد الرحمن كتخدا، ولم يتبق سوى الجدار الجنوبي الشرقي والمحراب وهي القطع الوحيده الاصليه الباقيه من عهد الامير علاء الدين طيبرس،  والمحراب بقياس 1.13 مترا في العرض و76 سم في العمق. وعلى كل جانب من المحراب يقف عمود من الحجر السماقي بارتفاع 2.78 متر (9.1 قدم). وتوجد فوق الاعمده رسمات مزخرفه باشكال هندسيه ملونه، واضيفت نصف قبه في اعلى المحراب داخل القوس الخارجي، ويحيط بهذا اطار خارجي مستطيل، ويعتبر هذا المحراب الاول في مصر الذي استخدم هذا النوع من الاطار،  وقد وصف المؤرخ كريزويل هذا المحراب بانه «واحده من ارقى التحف المعماريه في القاهره.»

مئذنه قايتباي
بنيت مئذنه قايتباي في عام 1483، وهي على شكل عمود اسطواني ينقسم الى جزئين مثمنين، ومئذنه قايتباي تتكون من ثلاث شرفات، تدعمها مقرنصات، وشكل سقفها معقود الهوابط الذي يوفر الانتقال السلس من سطح مستو لمنحني واحد، وسجل اول استخدام له في مصر في 1085، الجزء السفلي مثمن، زُين بلوحات عارضه مقوسه من كل جانب، مع مجموعه من ثلاثه اعمده لتفصل كل لوحه، اما المنطقه الوسطى ايضا مثمنه فصلت عن الجزء السفلي بشرفه زينت بضفر، الشرفه الثانيه تفصل هذا الجزء مع جزء اسطواني في نهايه المئذنه، وزينت باربعه اقواس. فوق هذا توجد الشرفه الثالثه، التي توجد في اعلى جزء من المئذنه.
ويعتقد ان المئذنه اقيمت في موضع مئذنه الطوب الفاطميه، التي اعيد بناؤها عده مرات. الحسابات المعاصره تشير الى ان المئذنه الفاطميه كان بها عيوب عند بنائها، ويلزم اعاده بنائها عده مرات، فقد اُعيد بناؤها تحت اشراف صدر الدين الاذرعي الدمشقي الحنفي، وهو قاضي القضاه خلال فتره حكم «السلطان بيبرس»، وقد اُعيد بناؤها مره اخرى خلال عهد برقوق في 1397، وقد بدات المئذنه تميل بزاويه خطره، واعيد بناؤها في عام 1414 بامر من تاج الدين الشاوباكي، والي ومحتسب القاهره، وبنيت مئذنه قايتباي في موقعها اليوم، كجزء من اعاده بناء مدخل المسجد في عام 1432.

باب الجندي
يقع باب الجندي (باب قايتباي) مباشره بعد فناء مدخل باب المزينين، ويؤدي بدوره الى الباحه الرئيسيه من قاعه الصلاه، وقد بني عام 1495.

مئذنه الغوري
بنيت المئذنه مزدوجه الرؤوس في عام 1509 في عهد قنصوه الغوري، وتقع على قاعده مربعه، الجزء السفلي منها مثمن، وقد قوست جوانبه الاربعه بعارضات زخرفيه، وفصل عن جوانبيه بعمودين، اما المنطقه الوسطى فصلت عن الجزء السفلي بشرفات مكعبه تدعمه مقرنصات، وهو على شكل مثمن زُيِّن بالقيشاني الازرق، ويتكون الجزء العلوي من عمودين مستطيلين مع الاقواس على شكل حدوه حصان على كل جانب منها توجد مهاوي. ويعلو الجزء العلوي مربع يحمل اثنين من الرؤوس كمثريه الشكل تحمل كل منها هلالاً نحاسيًّا.

التجديدات العثمانيه والاضافات
قُدمت عده اضافات وترميمات خلال عهد الخلافه العثمانيه في مصر، وانجز الكثير منها تحت اشراف عبد الرحمن كتخدا الذي ضاعف تقريبا حجم المسجد، واضاف ثلاث بوابات وهي:

باب المزينين، الذي اصبح المدخل الرئيسي للمسجد.
باب الشربه.
باب الصعايده.
واضاف كتخدا عده اروقه، بما في ذلك واحده للطلاب المكفوفين من الازهر، كما اضاف قاعه صلاه اضافيه جنوب القاعه الفاطميه الاصليه، مع محراب اضافي، لمضاعفه مساحه قاعه الصلاه الاجماليه.

باب المزينين
هو اكبر واهم الابواب الثمانيه للجامع الازهر وهو المدخل الرئيسي للجامع، وسبب تسميته بهذا الاسم ان المزينين كانوا يجلسون امامه من اجل حلق رؤوس المجاورين، وهو نموذج للعماره العثمانيه في القاهره، ويعود الفضل لبنائه الى عبد الرحمن كتخدا عام 1753. كان يحتوي على مئذنه قائمه بذاتها خارج البوابه بناها كتخدا، وقد هدمت المئذنه قبل افتتاح شارع الازهر من قبل توفيق باشا خلال جهود التحديث التي وقعت في جميع انحاء القاهره.

التخطيط الحالي والهيكل
المدخل الرئيسي الحالي الى المسجد هو باب المزينين، وهو احد ابواب الازهر والذي يؤدي الى فناء من الرخام الابيض في الجهه المقابله من قاعه الصلاه الرئيسيه، الى الشمال الشرقي من باب المزينين، نجد الفناء المحيط بواجهه المدرسه الاقبغاويه؛ وفي جنوب غرب نهايه الفناء نجد المدرسه الطيبرسيه،  ومباشره عبر الفناء من مدخل باب المزينين نجد باب الجندي (بوابه قايتباي)، الذي بني عام 1495، ويقف فوق مئذنه قايتباي، ومن خلال هذه البوابه نجد موقع باحه قاعه الصلاه. وقد غير المحراب مؤخرا الى رخام عادي مواجه مع نقوش ذهبيه.

شيخ الازهر
شيخ الازهر يُسمى كذلك «الامام الاكبر» هو اعلى منصب في هيكل اداره الجامع، وقد كان النظام المتبع ان ينتخب من بين كبار العلماء، وقد انشئ منصب شيخ الجامع الازهر في عهد الحكم العثماني ليتولى رئاسه علمائه، ويشرف على شؤونه الاداريه، ويحافظ على الامن والنظام بالازهر.
وشيوخ الازهر بالترتيب الزمني هم:

التكريم
نظراً للقيمه الاثريه والتاريخيه للجامع الازهر، وكنوع من تسليط الضوء على احد المعالم المصريه العريقه، فقد تم تزيين وجه العمله الورقيه المصريه فئه خمسون قرشاً برسم صوره الجامع الازهر في اكثر من اصدار، بينما يحمل ظهر الورقه الحاليه صوره لتمثال رمسيس الثاني.

معرض صور
انظر ايضًا
مصادر
هوامش
ملاحظات
مراجع
وصلات خارجيه

موقع الازهر الشريف.
موقع ذاكره الازهر الشريف
بوابه الازهر الالكترونيه
الرابطه العالميه لخريجي الازهر
مستقبل الازهر بعد رحيل الطنطاوي، برنامج ما وراء الخبر، قناه الجزيره، 10 مارس 2010
مجله الازهر مجله اسلاميه شهريه يصدرها مجمع المبحوث الاسلاميه بالازهر الشريف في القاهره.
التهجم على منهج الازهر وعقيدته وعلمائه من قبل بعض طوائف المبتدعه - دار الافتاء المصريه
جامع الازهر - بوابه الاهرام الدينيه
الجامع الازهر.. شاهد على تاريخ مصر
فيلم تسجيلي يوضح موقف الازهر الشريف من الجماعات المتطرفه والارهاب على يوتيوب



====================================================================================================
SITE NAME: MOSQUE OF IBN TULUN
COUNTRY: Egypt | TYPE: religious_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:25:05
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 3,189
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B3%D8%AC%D8%AF_%D8%A7%D8%A8%D9%86_%D8%B7%D9%88%D9%84%D9%88%D9%86
--------------------------------------------------------------------------------

مسجد ابن طولون او مسجد احمد بن طولون او المسجد الطولوني هو احد المساجد الاثريّه الشهيره بالقاهره. امر ببناؤه احمد بن طولون مؤسس الدوله الطولونيه سنه 263هـ/877م بمدينته الجديده القطائع ليصبح ثالث مسجد جامع بني في عاصمه مصر الاسلاميه بعد جامع عمرو بن العاص الذي بني في الفسطاط، وجامع العسكر الذي بني في مدينه العسكر ورغم ان مسجد عمرو بن العاص لا يزال موجودًا الا ان المسجد الطولوني يعد اقدم مساجد مصر القائمه حتى الان لاحتفاظه بحالته الاصليه بالمقارنه مع مسجد عمرو بن العاص الذي توالت عليه الاصلاحات التي غيرت معالمه.
شُيد المسجد فوق ربوه صخريه كانت تعرف بجبل يشكر، ويُعتبر من المساجد المعلقه، وهو احد اكبر مساجد مصر حيث تبلغ مساحته مع الزيادات الخارجيه حوالي سته افدنه ونصف الفدان، وقد بُني على شكل مربع مستلهمًا من طرز المساجد العباسيه وخاصه مسجد سامراء بالعراق الذي استلهم منه المناره الملويه. يقع المسجد حاليًا بميدان احمد بن طولون بحي السيده زينب التابع للمنطقه الجنوبيه بالقاهره، ويجاور سوره الغربي مسجد صرغتمش الناصري فيما يجاور سوره الشرقي متحف جاير اندرسون.

المنشئ
منشئ المسجد هو احمد بن طولون مؤسس الدوله الطولونيه في مصر والشام، تعود اصوله الى قبيله التغزغز التركيه، وكانت اُسرته تقيم في بخاري. كان والده «طولون» مملوكًا لنوح بن اسد الساماني عامل بخارى وخراسان، فارسله هديه الى الخليفه المامون مع من اُرسل من المماليك الترك سنه 200هـ/816م. واسم طولون مشتق من كلمه تركيه (بالتركيه: Tolun) معناها البدر الكامل. انجب طولون عددًا من الابناء من بينهم احمد الذي يكنى بابي العباس سنه 220هـ/835م وولد في بغداد بالعراق من جاريه تدعى قاسم، فنشا مختلفًا عن اقرانه من اولاد العجم، حريصًا على الابتعاد عن جو العبث واللهو والمنكرات، واشتهر بالتقوى والصلاح والشده والقوه والباس. ارسله الوزير عبيد الله بن يحيى بن خاقان الى ثغر طرسوس فقضى فيه عده سنوات اخذ خلالها العلم والحديث والاداب عن كبار العلماء. بدا بزوغ نجم احمد بن طولون عندما كان في العشرين من عمره بعد وفاه والده سنه 240هـ/854م، حيث فوض اليه الخليفه العباسي المتوكل ما كان لابيه من الاعمال العسكريه.

بعد مقتل الخليفه المستعين وتوليه المعتز، وُلي بايكباك التركي على مصر ولكن لرغبته في البقاء قريبًا من عاصمه الخلافه اناب احمد بن طولون عنه في امور الحكم لما عرف عنه من رجاحه العقل وحسن السيره ولقرابته منه، فدخل ابن طولون مصر سنه 254هـ/868م. ورغم وشاه مراكز القوى في مصر التي كانت توزع عليها سلطه الحكم باحمد بن طولون عند الخليفه، الا انه ظل في سده الحكم باستخدام سياسه بذل المال لاولي الامر في بغداد، كما كان يدعمه حلفاؤه من القاده الترك المُهيمنين على مقدرات الخلافه مثل بايكباك ويارجوخ. بدا احمد بن طولون في تدعيم اواصل حكمه في مصر، فتخلص من بعض اعدائه واضعف البعض الاخر وكان على راسهم ابن المدبر وشقير الحاجب، وساعدته الظروف السياسيه في بغداد على الوصول الى مراده حيث قتل بايكباك سنه 256هـ/870م وخلفه يارجوخ واليًا على مصر، الذي اناب بدوره ابن طولون على الحكم، ولما توفي يارجوخ سنه 259هـ/873م، ولى الخليفه المعتمد ابن طولون حكم مصر، وفي سنه 263هـ/877م قلده المعتمد امر خراج مصر وامره الثغور الشَاميه، فاضحى السيد الاوحد للديار المصريه والمشرف على جميع امورها، وقام بِضرب الدينار الاحمدي رمزًا لهذا الاستقلال، وامتدت حدود دولته من ليبيا الى حدود الدوله البيزنطيه في اسيا الصغرى، ومن نهر الفرات الى شلال النيل الاول. كان ابن طولون رجل دوله من الطراز الاول ذو كفاءه اداريه وعسكريه، فعني بشئون دولته ووضع اسس تحويلها الى دوله قويه، وشملت اصلاحاته سائر شئون الدوله المختلفه، فبنى مدينه القطائع وشيد القصور والمستشفيات والملاجئ وقناطر المياه، وشجع الزراعه واصلح السدود والترع والقنوات، وحفر الجديد منها، وحمى الفلاحين من ظلم جباه الضرائب واصلح مقياس النيل بالروضه. كما ازدهرت في عهده الصناعه، فاشتهرت مصر بصناعه النسيج. وانشا كذلك مسجده المعروف الذي لا يزال شاهدًا على ازدهار عصر بانيه. ادى نجاحه في اداره شئون البلاد الى انتشار الرخاء والعمار والعدل بين الرعيه. وتوفي احمد بن طولون سنه 270هـ/884م وخلفه على الحكم ابنه خمارويه ودفن بمدافن الطولونيين بالقرافه الصغرى بالقرب من بابها بسفح المقطم.

المهندس
اختلف المؤرخون حول شخصيه مهندس المسجد، فرجح بعضهم انه كان نصرانيًا يدعى سعيد بن كاتب الفرغاني، وانه كان مهندس عينًا للماء طلب بنائها ابن طولون فلما اتمها دعا ابن طولون لزيارتها ولسوء حظه كان بموضع البناء جيرًا لا زال رطبًا غاصت به قدم فرس ابن طولون فكبا به فظن انه اراد به سوءًا، فامر بجلده وسجنه، وظل بمحبسه حتى اراد ابن طولون بناء الجامع فقُدر له ثلاثمائه عمود صعب تدبيرها الا عبر استخدام اعمده الكنائس والاديره المتخربه، فتورع ابن طولون عن ذلك، ولما بلغ النصراني في محبسه الخبر كتب لابن طولون انه يبنيه له كما يحب ويختار بلا اعمده الا عمودي القبله، فاخرجه ابن طولون واحضر له جلودًا للرسم، فصور له النصراني المسجد فاُعجب به واستحسنه، واطلق سراحه وخلع عليه ورصد له مائه الف دينار لنفقه البناء وكل ما يحتاج بعد ذلك، فوضع النصراني يده في البناء في موضع جبل يشكر، فلما اتم البناء وراح ابن طولون لزياره المسجد، صعد النصراني الى المناره صائحًا بابن طولون بطلب الجائزه والامان خوفًا من ان يجري له ما جرى في المره الاولى، فامنه ابن طولون وكافاه بعشره الاف دينار وخلع عليه واجرى له رزقاً واسعاً. اما المجموعه الاخرى من المؤرخين فيرجحون ان المهندس لم يكن نصرانياً بل كان عراقيًا بسبب تاثر مصمم المسجد بتصميم مسجد سامراء بالعراق، وعدم استخدام الاساطين او الاعمده الرخاميه في البناء بل استُخدم بدلًا من ذلك العقود القائمه على دعائم من الاجر. ورجح بعضهم ان المهندس هو احمد بن محمد الحاسب الذي قدم من العراق لبناء مقياس النيل الجديد بالروضه.

التاريخ
لما اسس احمد بن طولون مدينته القطائع سنه 256هـ/870م كي تكون مدينه خاصه به وبحاشيته وجنده، بعد ان ضاقت عليهم الفسطاط والعسكر، وكرمز لاستقلاله عن الدوله العباسيه، وكما كان معهودًا في ذلك الوقت بان المسجد الجامع هو مركز العواصم الاسلاميه، فقد شيد بن طولون مسجده الضخم بالقطائع، وذُكر ان من اسباب بناء الجامع هو ضيق جامع مدينه العسكر بالمصلين، فبدئ في بناء المسجد سنه 263هـ/877م وانتهى البناء في سنه 265هـ/879م، ورصد لبناء المسجد مائه الف دينار ولكن بلغت تكلفته عند الانتهاء منه مائه وعشرون الف دينار كان مصدرها كنز عثر عليه بن طولون في الجبل.
لما اُتمت عماره المسجد نُقل اليه القراء والفقهاء وصلى فيه القاضي بكار بن قتيبه، ودرس فيه الربيع بن سليمان حديث «من بنى لله مسجدً ولو كمفحص قطاه بنى الله له بيتًا في الجنه»، وتصدق بن طولون بصدقات عظيمه واطعم الفقراء والمساكين، وقد تقرب الناس بالصلاه فيه والزم اولادهم صلاه الجمعه في فواره الجامع ثم يخرجون بعد الصلاه الى مجلس الربيع بن سليمان ليكتبوا العلم ومع كل واحد وراق وعده غلمان. وعرف الجامع في القرن الرابع الهجري/العاشر الميلادي بـ«الجامع الفوقاني»، تمييزًا له عن «الجامع السفلاني» وهو جامع عمرو بن العاص في الفسطاط.
لما فشلت مؤامره قتل السلطان الاشرف خليل بن قلاوون، التي شارك الامير حسام الدين لاجين في تدبيرها، هرب لاجين ولوحق فتخفى بالمسجد، ونذر الى الله ان نجا من هذه المحنه ان يعمرن المسجد، فتحقق مراده وجلس على عرش مصر، فابر بنذره واكمل اصلاح المسجد من كل وجه سنه 696هـ/1296م، ورتب فيه دروسًا للفقه على المذاهب الاربعه، ودرسًا في تفسير القران الكريم، ودرسًا في الحديث النبوي، ودرسًا في الطب، ورتب للمسجد خطيبًا ومؤذنين وفراشين وقرر لهم رواتب، وعمل بجواره مكتبًا لاقراء ايتام المسلمين القران الكريم، ومنذ اجراء تلك التجديدات اصبح يلي نظاره المسجد قاضي القضاه، وكان اول من ولي نظارته قاضي القضاه بدر الدين بن جماعه. وفي سنه 767هـ جدد الامير يلبغا الخاصكي العمري درسًا بالمسجد فيه سبعه مدرسين للحنفيه، وقرر لكل فقيه من الطلبه في الشهر اربعين درهماً واردب قمح.

قصص حول المسجد
لما امعن احمد بن طولون في الصحراء غاصت قدم فرس احمد غلمانه في الرمال فسقط الغلام فوقف بن طولون ونظر فوجد فتق مكان قدم الفرس ففتح فاصاب فيه من المال ما بلغ مقداره الف الف دينار وهو ما سمي «المطلب» الذي شاع خبره، وكتب به الى الخليفه المعتمد في بغداد يستاذنه فيما يصرفه فيه من وجوه البر، فبنى منه «البيمارستان»، ثم اًصاب بعده في الجبل مالًا عظيمًا «الكنز» فبنى منه الجامع، واوقف جميع ما بقي من المال في الصدقات.
لما مر احمد بن طولون على المسجد اثناء بنائه في رمضان، فراي العمال يشتغلون الى وقت الغروب، فسال متى يشتري هؤلاء الضعفاء افطار لاولادهم، وامر بصرفهم وقت العصر، فاتخذ هذا سنه من وقتها.
لما اتم بناء المسجد راى احمد بن طولون في منامه كان الله تعالى قد تجلى للقصور التي حول المسجد ولم يتجلى للمسجد، فسال المعبرين، فقالوا: يخرب ما حوله ويبقى قائمًا وحده، فقال: من اين لكم هذا، قالوا: من قوله تعالى: ﴿فَلَمَّا تَجَلَّى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكًَّا﴾ [الاعراف:143]، وقوله صلى الله عليه وسلم: اذا تجلى الله لشئ خضع له.
لما فرغ احمد بن طولون من بناء المسجد امر حاشيته بسماع ما يقول الناس فيه من الاقوال والعيوب، فقال رجل: محرابه صغير، وقال اخر: ما فيه عمود، وقال اخر: ليست له ميضاه، فبلغه ذلك فجمع الناس وقال: اما المحراب فاني رايت النبي صلى الله عليه وسلم وقد خطه لي في منامي، واصبحت فرايت النمل قد طافت بذلك المكان الذي خطه لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، واما العمد فاني بنيت هذا الجامع من مال حلال وهو الكنز، وما كنت لاشوبه بغيره، وهذه العمد اما ان تكون في مسجد او كنيسه فنزهته عنها، واما الميضاه فاني نظرت فوجدت ما يكون بها من النجاسات فطهرته عنها، وها انا ابنيها خلفه وامر ببنائها.
لما فرغ احمد بن طولون من بناء الجامع راى في منامه كان ناراً نزلت من السماء فاخذت الجامع دون ما حوله من العمران، فلما اصبح قص رؤياه فقيل له: ابشر بقبول الجامع المبارك لان النار كانت في الزمن الماضي، اذا قبل الله قرباناً نزلت نار من السماء اخذته.
لما رقي الخطيب ابو يعقوب البلخي المنبر وخطب، دعا للمعتمد ولولده ونسي ان يدعو لابن طولون ونزل عن المنبر، فاشار الامير الى غلامه نسيم بضرب الخطيب خمسمائه سوط، فتذكر الخطيب سهوه وهو على مراقي المنبر فعاد وقال: الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد ولقد عهدنا الى بني ادم من قبل فنسى ولم نجد له عزما، اللهم واصلح الامير ابا العباس احمد بن طولون مولى امير المؤمنين، وزاد في الشكر والدعاء له بقدر الخطبه ثم نزل، فنظر الامير الى الغلام باستبدال الاسواط بالدنانير، ووقف الخطيب على ما كان منه فحمد الله تعالى على سلامته وهناه الناس.
لما انتهى الجامع وفتح للصلاه لم يحضر احد من المصلين لاعتقادهم انه بني بمال لا يعرفون اصله وكان الناس في ذلك الوقت محترزين على دينهم، فعز ذلك على ابن طولون وجمعهم في يوم جمعه وخطب فيهم واقسم بالله العظيم الذي لا اله الا هو انه ما بنى هذا الجامع «ويده تشير اليه» بشيء من ماله وانه بناه بكنز ظفر به في الجبل الثالث، وان العشارى الذي نصبه على مئذنته وجده في الكنز، واكمل الخطبه، فلما سمع الناس ذلك اجتمع خلق كثير وصلوا فيه الجمعه ولما سمع الناس حكايه المحراب الذي خطه النمل عظم ذلك عندهم حتى ضاق بالمصلين فقالوا لابن طولون نريد ان تزيد لنا فيه زياده، فزاد فيه ما يعرف حالياً بالزيادات.

التصميم
يعتبر المسجد من المساجد المعلقه اذ يصعد الى ابوابه الداخليه بدرجات دائريه، وهو من اكبر مساجد مصر حيث تبلغ مساحته مع الزيادات سته افدنه ونصف الفدان، استخدم في بنائه الطوب الاحمر، واقيم على جبل يشكر، فكان اساسه في حدوده القبليه على صخر الجبل مباشره، اما في حدوده البحريه فكانت اساساته على عمق خمسه امتار. وضع تصميمه على مثال المساجد الجامعه التي لها صحن كبير مكشوف تحيط به اروقه ذات عقود. وبني المسجد على شكل مربع تقريباً طول ضلعه 162.25 متر × 161.50 متر، يشغل منها المسجد مع جدرانه مستطيلاً طول ضلعه 137.80 متر × 118.10 متر، ويتوسطه صحن مكشوف مربع تقريباً طول ضلعه 92.35 متر × 91.80 متر، ويحيط بالجامع من جوانبه القبليه والبحريه والغربيه اروقه غير مسقوفه تعرف بالزيادات وهي من المسجد، واسوار هذه الزيادات عاليه بسيطه، فتحت بها ابواب تقابل ابواب الجامع، تتوجها من اعلى شرفه مفرغه، كما فتحت باسوار الجامع ابواب وشبابيك علويه، بينها حنايا وطاقات مخوصه تتوجها من اعلى شرفات. وللمسجد 21 باب يقابلها نفس العدد في الزيادات، ويوجد في بعض الابواب معابر خشبيه قديمه بها زخارف مورقه، وسبب تعدد الابواب كان لتسهيل الوصول الى المساكن والاسواق التي كانت حول الجامع.
بعد تجاوز سور الزياده وابواب المسجد يُوصل الى الايوانات التي يتوسطها صحن كبير، يمثل الايوان الشرقي ايوان القبله وهو اكبر الايوانات واكثرها اروقه وزخرفه، حيث يشتمل على خمسه اروقه، فيما تشتمل باقي الايوانات على رواقين، وبه اللوحه التاسيسيه للمسجد التي تتضمن تاريخ انشاؤه، ويتوسط جداره الشرقي المحراب الرئيسي، وهيكله طولوني، اما الفسيفساء والطاقيه الخشب ومقرنص القبه اعلاه فهي من اعمال السلطان لاجين، الذي تنضم الى اعماله ايضاً المنبر الخشبي الذي اتُخذت حشواته من خشب الساج الهندي والابنوس المدقوق بنقوش مورقه في منتهى الدقه، ونقل لاجين المنبر القديم الى الجامع الظاهري الذي تلاشى حالياً ولم يبق له اثر. وبالاضافه الى المحراب الرئيسي بهذا الايوان توجد خمس محاريب جصيه غير مجوفه اخرى استجدت بعد ذلك، اثنان صغيران احدهما على يمين دكه المبلغ والاخر على يسارها، والمحراب المستنصري الموجود في منتصف البائكه الثانيه بالرواق الشرقي من جهه الصحن، وعلى يساره محراب السلطان لاجين، ومحراب يعود الى عصر المماليك البحريه على يسار المحراب الرئيسي. والاروقه مكونه من دعائم مبنيه بالطوب مخلق في نواصيها الاربع عمد وتيجان تحمل عقوداً ستينيه حليت حافاتها بزخارف جصيه نباتيه وفتح فيها شبابيك حليت بزخارف متنوعه، ويعلو العقود افريز زخرفي من الجص يعلوه ازار خشبي يحيط باروقه المسجد مكتوب فيه بالخط الكوفي البارز سورتا البقره وال عمران. وكان لاختيار الدعائم بدلاً من العمد دليلاً على حسن ذوق المصمم لتماثلها في الطول والسمك وهو ما لا ينطبق على العمد الرخاميه التي كانت تختلس عاده من من الكنائس والاديره المتخربه. استعمل الاسمنت المسلح بالسقوف الاثريه لاول مره في هذا المسجد، وكان ذلك على يد محمود باشا احمد مدير اداره حفظ الاثار العربيه فبنى السقف بتقاسيمه القديمه من الاسمنت المسلح ثم غلفه بالاخشاب القديمه والجديده المطابقه للقديم. ويحيط بجدران المسجد الاربعه من اعلى مائه وتسعه وعشرون شباكاً من الجص المفرغ باشكال هندسيه ونباتيه.
والقبه وسط الصحن هي ثالث قبه اقيمت للمسجد، حيث احترقت القبه الاولى الطولونيه للصحن سنه 376هـ/986م، وتهدمت الثانيه التي انشئها العزيز بالله وقيل امه تغريد سنه 385هـ/995م، وحلت محلها القبه الموجوده حالياً وهي من ضمن اعمال السلطان لاجين بالمسجد وانشئها سنه 696هـ/1296م، وهي قبه كبيره يقاس كل من ضلعيها القبلي والبحري 12.75 متر وضلعيها الشرقي والغربي 14.10 متر، وهي محموله على اربعه عقود كانت شبابيكها محلاه بزخارف وكتابات كوفيه، وبرقبتها من الداخل كتبت ايه الوضوء، ويتوسطها فسقيه، وفي جدارها سلم يوصل الى سطح قاعدتها المربعه. اقيمت المناره على مسافه 0.40 سم من حائط الزياده الغربيه وهي مبنيه بالحجر مقاس قاعدتها 12.78 متر × 13.65 متر، وهي مكونه من اربع طبقات الاولى مربعه والثانيه مستديره وهي التي بها السلم الحلزوني والثالثه مثمنه اما الرابعه فتعلوها طاقيه تكون معها شكل مبخره. وهي المناره الوحيده في مصر التي لها سلم خارجي يشبه مناره مسجد سامراء. وتاريخ انشاء المناره محل خلاف بين الاثريين حيث يرى بعضهم ان السلطان لاجين جددها كامله سنه 696هـ/1296م على مثالها القديم ضمن اعماله بالمسجد، ويرى البعض الاخر انها طولونيه عدا قمتها التي جددها السلطان لاجين.
اما القبه فوق المحراب فهي مكونه من قاعده مربعه من الخارج تحتوي على مجموعه من المقرنصات مكسوه بالخشب لتحويل المربع الى شكل مثمن ثم الى الدائره التي ترتكز عليها القبه، وتلك القبه من اعمال السلطان لاجين بالمسجد. الحق بالمسجد سبيل يقع بالناحيه الشرقيه من الزياده الجنوبيه له واجهه رئيسه هي الغربيه يبلغ طولها 19.80 متر وتنقسم الى جزاين الاول يضم باب الدخول والثاني يضم شباك السبيل، وحجره التسبيل مستطيله المسقط طولها من الشرق الى الغرب 11.75 متر وعرضها 5.35 متر، ويغطي حجره السبيل سقف من براطيم خشبيه عليه اثار زخارف نباتيه ملونه وباركانه اربع مقرنصات يتكون كل منها من سبع حطات متتاليه. وبجوار المحراب الرئيسي باب في الجهه الجنوبيه الشرقيه كان يخرج ويدخل منه ابن طولون الى دار الاماره الملاصقه للمسجد ليغير ثيابه او يجدد وضوئه او لاخذ قسط من الراحه ثم يعود فيدخل الى الصف الاول دون ان يتخطى جموع المصلين، ودمرت هذه الدار مع الدمار الذي حل بمدينه القطائع بعد زوال الدوله الطولونيه، والدار القائمه اليوم مكانها هي من اعمال السلطان لاجين.

نص التاسيس
نص التاسيس على واجهه مدخل الباب

الترميم
توالت يد الاصلاح والترميم على المسجد في اكثر من مناسبه كان منها في عهد الخليفه الحاكم بامر الله الذي انزل الى المسجد ثمانمائه واربعه عشر مصحفاُ. وكان في وسط صحن المسجد فسقيه من الرخام تعلوها قبه مثمنه الشكل مذهبه ومحموله على اعمده من رخام، تعرضت سنه 376هـ/986م في عهد الخليفه الفاطمي العزيز بالله لحريق، فاقام بدلاً منها قبه اخرى سنه 385هـ/995م، ولكن هذا التجديد لم يقو ايضاً على مواجهه عوامل الزمن. وخلال خلافه المستنصر بالله سنه 470هـ/1077م اجتاح مصر الوباء والقحط، فنشعت جدران المسجد والم به الخراب، فلحقه الوزير بدر الدين الجمالي سنه 470هـ/1077م واصلح اركانه وقوم بنيانه. وفي سنه 526هـ/1131م امر الخليفه الحافظ لدين الله ببعض اصلاحات بالمسجد. وفي عهد صلاح الدين الايوبي اختص المسجد بفريق من المغاربه استعمره اكثر من جيل، الى ان تولى حكم مصر السلطان الظاهر بيبرس فاتخذ ملحقات المسجد شونه للغلال سنه 662هـ/1263م. ثم كانت اصلاحات السلطان حسام الدين لاجين سنه 696هـ/1296م التي شملت بناؤه للسبيل الموجود بالنصف الشرقي من الزياده القبليه والذي جدده السلطان قايتباي فيما بعد، وانشاؤه القبه القائمه اليوم على فسقيه بوسط الصحن والتي لها سلم يؤدي الى ظهرها عمل في جدار قاعدتها البحري بدلاً من بناؤه منفصلاً، وتجديده كذلك الجزء العلوي المضلع من المئذنه الكبرى الذي يعلو دورتها المستديره، وتشييده للمنبر الحالي. وفي عهد الناصر محمد بن قلاوون انشا بالمسجد منارتين اسطوانيتين على طرفي جداره الشرقي بناهما بالطوب، هدمت الاولى في القرن الثالث عشر الهجري، والثانيه البحريه الشرقيه في سنه 1933 لخلل بهما. وفي عهد الظاهر برقوق انشا الحاج عبيد بن محمد البازدار سنه 792هـ/1390م رواقاً بجوار المئذنه الكبرى، وجدد ميضاه بجانب الميضاه القديمه، ثم تلاه الشيخ شرف الدين المدني فانشا مصلى وتربه سنه 930هـ/1534م، وقد زالت انشاءات البازدار والمدني في عماره سور الزياده الغربيه سنه 1943. وفي ايام محمد بك ابى الذهب انشا بالمسجد مصنعاً لعمل الاحرمه الصوفيه. وفي سنه 1263هـ/1847م حول كلوت بك المسجد الى ملجا للعجزه، وظل كذلك حتى سنه 1882 حين ادركت لجنه حفظ الاثار العربيه المسجد فوجهت اليه عنايتها وقامت خلال الفتره من 1890 وحتى 1918 بازاله الابنيه المستحدثه التي كانت بداخل الايوانات، وهدمت بعض الدور التي كانت تحجب الوجهه الشرقيه للمسجد، وازالت الاتربه والانقاض، واصلحت القبه التي فوق المحراب والمناره الكبيره والمناره البحريه الشرقيه والمنبر والشبابيك الجصيه وجزء من السقف، وحافظت على الزخارف الجصيه.
وفي عهد الملك فؤاد الاول سنه 1918 رغب في اعاده اقامه الشعائر الدينيه بالمسجد فصلى فيه فريضه الجمعه وامر بتخليه جوانبه وتتميم اصلاحه، فقامت اللجنه بتخليه الوجهه البحريه وفتح ابوابها، واصلاح اسوارها وازالت الابنيه المحدثه بالزياده القبليه، واخلت قسم كبير من الوجهتين الشرقيه والغربيه، وبلطت اروقه الايوانات الغربيه والبحريه والقبليه، واصلحت الزخارف الجصيه بباطن العقود، والسبيل الموجود بالزياده القبليه، وازالت الاتربه من الزيادات ومهدتها ومعها والصحن، واعادت بناء الرواق المشرف على الصحن من الايوان الشرقي، كما عملت لجميع الاروقه سقف من الاسمنت المسلح برسم السقف القديم وغلفته باخشاب ادخلت فيها الاجزاء القديمه، واعادت تركيب الازار الكوفي فيها، وبلغت تكلفه تلك الاصلاحات 40 الف جنيه، كما بلغت تكلفه نزع الملكيه 45 الف جنيه. وفي عهد الملك فاروق الاول اُصلح كثير من الشبابيك الجصيه كما اصلح المحراب المستنصري ونزعت ملكيه بعض الدور التي تلاصق الزياده الغربيه بجوار المناره الكبيره وكذلك بقيه الدور التي تحجب الوجهتين الشرقيه والقبليه. اما اخر محاولات ترميم المسجد فكانت في عام 2005 حين قامت وزاره الثقافه المصريه بترميم زخارفه وافتتاحه كواحد من بين 38 مسجداً تم ترميمها ضمن مشروع القاهره التاريخي، وقد اعلنت وزاره الثقافه ان اعاده ترميم الجامع تجاوزت تكلفتها 12 مليون جنيه.

سرقه المحتويات
في يونيو 2014 سُرقت مفصلات نحاسيه من باب المقدم «باب المنبر» عليها نقوش اسلاميه تعود للعصر المملوكي، وفي يوليو 2014 تمكنت الشرطه من ضبط المسروقات والقبض على اللصوص.

التكريم
بما ان المسجد الطولوني من الاثار المصريه التي لها رونق خاص، وكنوع من تسليط الدوله المصريه الضوء على احد ابرز معالمها السياحيه والاثريه، فقد تم تزيين وجه العمله الورقيه المصريه فئه خمسه جنيهات برسم صوره مسجد ابن طولون في اكثر من اصدار، فيما يحمل ظهر الورقه الحاليه صوره للوحه فرعونيه.

معرض صور
انظر ايضًا
مصادر
هوامش
ملاحظات
مراجع
وصلات خارجيه
صور ثلاثيه الابعاد لمسجد ابن طولون
فيلم وثائقي عن مسجد ابن طولون



====================================================================================================
SITE NAME: KHAN EL-KHALILI
COUNTRY: Egypt | TYPE: historical_market | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:25:56
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 1,395
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D8%A7%D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%AE%D9%84%D9%8A%D9%84%D9%8A
--------------------------------------------------------------------------------

خان الخليلي، احد شياخات حي وسط القاهره بالمنطقه الغربيه في محافظه القاهره، ويتمتع بجذب سياحي كبير بالنسبه لزوار القاهره ومصر بشكل عام. يتميز بوجود اسواق وبازارات ومحلات ومطاعم شعبيه، كما يتميز بكثره اعداد السياح واعتياد سكانه عليهم.
حي خان الخليلي كان مصدر الهام للعديد من الكتّاب والادباء المصريين ابرزهم الكاتب نجيب محفوظ الذي الّف احدى رواياته التي تدور احداثها بالحي وتحمل اسمه «خان الخليلي» والتي تم تحويلها الى فيلم سينمائي من بطوله الممثل عماد حمدي.

تاريخ خان الخليلي
يبلُغ عُمر حيّ «خان الخليلي» العتيق، 600 عام، حيثُ يُعتبر واحدًا من اقدم الاسواق في انحاء المحروسه والشرق الاوسط، وما زال مُحتفظًا بمعماره القديم مُنذُ عصر المماليك، حسبمّا تؤكد الهيئه العامه للاستعلامات المصريه.
فلم يتاثر خان الخليل بعوامل الزمن، وظل مُلهمًا للادباء والفنانين، فيُحرّض اخيلتهم دائمًا على الابداع، مثلما كتبَ، نجيب محفوظ، روايتهُ «خان الخليلي» من وحيّ اجواء الحيّ القديم، واصفًا اياه بـ: «ستجِد في الشارع الطويل، عِمارات مُربعه القوائم تصِل بينها ممرات جانبيه تقاطع الشارع الاصليّ، وتزحُم جوانب الممرات والشارع نفسه بالحوانيت (ايّ الدُكان)؛ فدُكان للساعاتي وخطاط واخر للشاي، ورابع للسجاد وخامس للتُحف وهكذا. بينما يقع هُنا وهناك مقاهي لا يزيد حجم الواحده منها عن حجم الحانوت (الدُكان) الصغير، وقدّ جلسَ الصنَّاع امام الدكاكين يكبون على فنونهم في صبر.
وُيذكر انّ الخان هو مبنى على شكل مربع كبير، ويحيط بفناء يُشبه الوكاله، فيما تضُم الطبقه الوسطى منهُ المحلات، اما الطبقات العليا فتحتضِن المخازن والمساكن، بينما ترجع تسميتُه الى صاحب امر انشاءه عام 784هجريًا، ايّ 1382 ميلاديًا، وهو الامير جهاركس الخليلي، احد الامراء المماليك، من الخليل فلسطين، وتروي الحكايات التاريخيه انّهُ بعد مقتل الخليلي في دمشق، ازالَ السلطان المملوكي قنصوه الغوري الخان، واقامَ مكانُه وكالات ودكاكين للتُجار، فاكتسب المكان طابع تاريخيّ مُحلىَ باثار المماليك.
ولو عدنا بالزمان الى الوراء كثيراً فسوف يطالعنا المؤرخ العربي الاشهر (المقريزي) الذي يقول ان الخان مبنى مربع كبير يحيط بفناء ويشبه الوكاله، تشمل الطبقه السفلي منه الحوانيت، وتضم الطبقات العليا المخازن والمساكن، وقد سمي بهذا الاسم نسبه الى منشئه الشريف (الخليلي) الذي كان كبير التجار في عصر السلطان برقوق عام 1400 م.
واذا كان المثل الشعبي يقول: ان «الرجل تدب مكان ما تحب»، فان اول دبه على ارض الخان لا بد ان تكون في مقهى الفيشاوي، الذي يزيد عمره عن مائتي عام، وهو من اقدم مقاهي القاهره، وكان الكاتب الكبير نجيب محفوظ من اشهر روّاده في فتره الستينات من القرن العشرين .

مقهى الفيشاوي
يعتبر من المقاهي القديمه في مصر ويرجع تاريخ تاسيسه عام 1769م.
عبقريه المكان في مقهى الفيشاوي الذي يتصدر الخان تستطيع ان تحتسي الشاي الاخضر، وتثرثر في اي شيء كيفما شئت، قبل ان تبدا الجوله في الحي العتيق وليس هناك ماهو امتع من التجوال سيراً على الاقدام داخل ازقه وحواري تحتاج الى عبقريه في فك الغازها، والى حاسه سادسه لمعرفه طلاسمها، فالازقه متراصه كحبات عقد، متداخله كقوس قزح متعدد الالوان، ولايعرف احد حتى الان الفلسفه المعماريه التي بني على اساسها خان الخليلي، فالارض مبلطه بحجر بازلتي اسود لامع، والسوق مسقوف بخشب تحدى الزمن وعوامل التعريه، والشمس تتسلل الى حوانيت عديده تشكل مع بعضها سراديب مليئه بالكنوز والتحف النادره، والمصنوعه بمهاره.

داخل الخان
واذا بدات الرحله في الخان فلابد وان تلقي نظره على ماتبقى من (مشربيات) مطله على الشارع او الحاره، واسبله جميله مشغوله واجهاتها بالنحاس وفيها احواض الماء التي كانت تروي العطشان وعابر السبيل في الزمن الذي كان. ويحتاج زائر الحي الى عبقريه او حساسيه خاصه في المرور داخل الازقه الضيقه وسط زحام اسطوري من البشر والمقاعد الخشبيه التي رصها اصحاب المقاهي لجذب الرواد، وبمجرد ان تدخل الشارع يتناهى الى الاسماع عبارات الترحيب المصريه خفيفه الظل، وكلمات اولاد البلد المرحبه تدعو الزائرات والزائرين للفرجه، «واللي مايشتري يتفرج». ولو دخلت احد الحوانيت فان البائع يستقبلك بعباره «مصر نورت» ويرد الزائر الذي له خبره بعالم القاهره السحري ومفرداتها اللغويه «مصر منوره باهلها»، ويبدا في عرض ما لديه من بضائع، لاتفارقه ابتسامته، وكلماته المتدفقه حول جوده بضاعته، وانها صنعت خصيصاً لعشاق الفن اليدوي. وتجار الخان خبراء في فن البيع، ورثوا التجاره والشطاره عن الاجداد، وهم يعرضون الاصيل والمزيف من البضائع، ولهم ولع عجيب بالمساومه، كما يتسمون بصبر وجلد على اقناع الزبون.
حي خان الخليلي هو واحد من ثمانيه وثلاثين سوقاً كانت موزعه ايام المماليك على محاور القاهره، ويقع هذا الخان وسط المدينه القديمه فوق مقابر الخلفاء الفاطميين سابقاً.
وكان المعز لدين الله قد استحضر معه من (القيروان) توابيت ثلاثه من اسلافه ودفنهم في مقبرته، حيث دفن هو وخلفاؤه ايضاً، وقد امر الخليلي بنقل المقابر الى اماكن اخرى وتاسيس سوق للتجار.
والاسلوب الذي كانت تعرض به البضائع في القاهره القديمه حيث كانت تتلاصق الاسواق وتمتلئ الحارات بالحوانيت التي تعرض نفس البضاعه باسعار متفاوته، امر اشبه مايكون بمعرض دائم ومستمر للبضائع المختلفه، ممايتيح فرصه ممتازه للمشتري في ان ينتقى مايريد ويختار الاجود، ويفاصل ويساوم ليحصل على الامتن والارخص.
هنا بضائع من كل صنف ولون، من الذهب والماس والفضه الى اوراق البردي التي تحمل كلمات الهيروغليفيه وتمائم وايقونات وقصائد غزليه، ونقوشات باللون الازرق تحكي في اختزال مدهش اجمل حكايه عشق في التاريخ (حكايه ايزيس واوزوريس) التي يقبل عليها السياح الاجانب.

مهرجان البضائع
كرنفال الزائرات والزائرين لحي خان الخليلي يتداخل مع ملابس مزركشه رصها اصحاب الحوانيت كنوع من العرض والاغراء والجذب على واجهه المحلات، وتتدلى مئات وربما الاف (المسابح) داخل فترينات العرض، او في ايدى صبيه صغار يعرضون انواعاً شتى من المسابح، بعضها مصنوع من بذر الزيتون والبلاستيك وتسمى (نور الصباح)، وبعضها الاخر ينتمي لفصيله الفيروز والمرجان والكهرمان واليسر، ومنها مايصنع من خشب الصندل، ويقول احد الصناع المهره ان المسبحه تصنع على اله يدويه صغيره ودقيقه اسمها (المخرطه).
وفي خان الخليلي تحرص النساء من كل الجنسيات على شراء (العقد) الذي تتدلى منه (عين حورس)، وتصنع العقود من خامات شتى، وما على الزبون الا تحديد طلبه وفق امكاناته الماليه، وهنا يخرج له البائع (تحفه فنيه) ربما مر على صناعتها مئات السنين، يوم ان كانت القاهره في العصور الوسطى مركزاً تجارياً عظيماً، تجلب بضائع الشرق الاقصى وترسلها في شتى طرق الملاحه في البحر الابيض المتوسط. كان ذلك في العصر الذهبي لتجاره التوابل مع بلاد الهند والسند وبلاد تركب الافيال وتشترى الرجال، ففي القرن السادس عشر نقل الى خان الخليلي اغرب سوق في تاريخ القاهره القديمه والحديثه، وهو سوق (العبيد) الذي ذاع صيته في الشرق والغرب ووصفه الرحاله باعتباره من اهم الاسواق التي اختلطت فيها جميع الجنسيات.
لقد انتهي ذلك العصر بكل مافيه من ملامح عظيمه او تجاعيد انهيار، ونحن الان في عصر جديد مختلف، ينظر فيه السائحون والزوار الى البضائع المتناثره في الارجاء والفاترينات على انها (هديه) من قاهره المعز لدين الله الفاطمي، وفي المحلات الصغيره المتلاصقه ابداع التجار في رص المشغولات الذهبيه والفضيه والنحاسيه.
ويذكرك مشهد هذه المحلات باسواق تركيا التي تسمى (البازار) والتي تحتل شوارع هائله تقع تحت مدينه (اسطنبول) حيث تمتد شوارع بكاملها تتخصص بنوع واحد من البضائع. على ان اهم مايلفت النظر في مشغولات خان الخليلي هو دقه الصناعه اليدويه، هناك محلات تعرض قلاده او اسوره عليها نقوشات ومنمنمات قضى في نقشها صانع ماهر اياماً وربما شهور. والذهب هو الذهب مهما مر الزمان او تغيرت الاوطان، والسياح الاجانب يحرصون على شراء المشغولات الفضيه، لكن السياح العرب يحبون الذهب، وقد زحفت محلات من شارع الصاغه الشهير الى خان الخليلي بحثاً عن (زبون) رفيع الذوق، يقدر ما بين يديه من نفائس.

اسواق القاهره
كان في القاهره الفاطميه اسواق متعدده، وساحات عامه شيدت لاغراض التجاره وهي التي تسمى كل منها (قيساريه) وقد خصصت كل واحده منها لبيع سلعه معينه، وبعضها يبيع الاشياء التي تجلبها القوافل من الحبشه مثل العقاقير والببغاوات والتبر، وقد كان هناك اسواق خاصه للاحجار الكريمه في شارع الموسكي، لكنه استقر الان في خان الخليلي، عقيق ومرجان، زمرد وفيروز وانواع اخرى من احجار هنديه، ويمنيه وحبشيه تجذب السياح وتخطف ابصارهم.

العطور والبخور
وتسبح في الفضاء روائح جميله تصل الى السائح الذي يعبر الزقاق في اتجاه شارع الموسكي حيث تكثر تجاره العطور العربيه والاسيويه والاوروبيه، هنا عطر الملك، والعنبر، والياسمين والفل، مئات وربما الان زجاجات ذات اشكال والوان غريبه تحتوى عطوراً غير مالوفه تتراوح الوانها ما بين الزيتي في لون البترول الخام، والاصفر الذهبي، والبنفسجي الممزوج بالعنبر. ونسال تاجر يتحدى الزمن بابتسامه عن (الاسانس) الذي يتم تصنيع هذه العطور منه فقال ان ما اراه من عطور هنا يكاد يكون هو التركيبه الفعليه للعطر بدون اضافه كحول تذكر اليه، وناولني زجاجه تحتوي عطراً زيتي الملمس، فاقع الاريج وقال ان هذا العطر يتم استخلاصه من نوع معين من ذكور الغزال يسمى وعل المسك، اما هذا الذي يخلط لونه البنفسجي بعتامه تتالق تحت الضوء فهو خلاصه البنفسج، اما زيت العنبر فيفرزه نوع واحد من الحيتان يسمى حيتان العنبر، والحوت لايفرز هذا العنبر الا وهو يلفظ انفاسه الاخيره او يعانى سكرات الموت.
اما البخور فله مملكه خاصه في الخان، ويعتقد الناس ان دخان المستكه يمنع العين والحسد، اما الكسبره فهي زعيمه مملكه البخور ويطلق عليها الناس اسم (الفك والفكوك) اي ان من يشمها تذهب عنه العقد بلا رجعه. اما زائر خان الخليلي فلابد ان تكون له رجعه.

معرض صور
مراجع



====================================================================================================
SITE NAME: BLACK DESERT
COUNTRY: Egypt | TYPE: natural_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:26:56
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 154
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%84%D8%A7%D9%83_%D8%AF%D8%B2%D8%B1%D8%AA
--------------------------------------------------------------------------------

بلاك دزرت(بالانجليزيه: Black Desert؛ الصحراء السوداء) هي لعبه عالم مفتوح قادمه من نوع MMORPG من تطوير Pearl Abyss. اللعبه يتم تطوريها منذ 2010, ودخلت
مرحله البيتا المغلقه الاولى في اكتوبر 2013. اللعبه تستخدم محرك خاص طورته الشركه من اجل تخصيصه لتحمل عمليه الـتصيير وانهائها بسلاسه تامه.
اللعبه ستكون مجانيه في كوريا الجنوبيه, لكن لم يتم تحديد نظام الدفع في المناطق الاخرى. في البدايه سيتم اصدار اللعبه على نظام مايكروسوفت ويندوز, Jaemin Youn مدير العمليات في Pearl Abyss صرح بانهم تواصلوا مع شركه Sony من اجل اصدار نسخه لجهاز بلاي ستيشن 4.

مراجع
وصلات خارجيه
Official Korean website نسخه محفوظه 6 اكتوبر 2014 على موقع واي باك مشين.
English Fansite
German Fansite
French Fansite
Dutch Fansite
Dutch Fansite
Dutch Fansite
Dutch Fansite
Black Desert 2nd CBT teaser - Character Customizing System على يوتيوب
Black Desert First Official Trailer على يوتيوب
BlackDesert 2nd Trailer على يوتيوب
Black Desert - Boss Battle Scene على يوتيوب
Russia Fansite

