

====================================================================================================
SITE NAME: KHARTOUM
COUNTRY: Sudan | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:25:05
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 10,249
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%AE%D8%B1%D8%B7%D9%88%D9%85
--------------------------------------------------------------------------------

الْخَرْطُوْم هيَ عاصمه السُّودان وحاضره ولايه الخرطُوم، تقع عند نقطه التقاء النّيل الابيض بالنّيل الازرق (المقرن)، ليُشكلا معاً نهر النيل. وهي مركز الحكم في السُّودان حيث يوجد فيها مقر رئيس الجمهوريه والحكومه، ورئاسه الوزارات المركزيه المختلفه وقياده القوات المسلحه السودانيه والبعثات الدبلوماسيه الاجنبيه من سفارات وقنصليات، ومقر بعض المنظمات الاقليميه العربيه والافريقيه ومعظم المؤسسات السياسيه للدوله. وهي قلب افريقيا بالنسبه لخطوط الطيران، وذلك لمرور خطوط الطيران التي تقطع شمال القاره تجاه جنوبها وتلك التي تمر عبر غرب القاره وشرقها. يوجد بالمدينه العديد من الجامعات والكليات الحكوميه والخاصه والمؤسسات التعليميه المختلفه ورئاسات الشركات والبنوك الوطنيه وفروع الشركات الاجنبيه.
يرجع تاريخ تاسيس الخرطوم كعاصمه، الى العقود الاولى من القرن التاسع عشر اثناء فتره الحكم العثماني المصري في السودان حيثُ اتخذت عاصمه للبلاد، الا ان تاريخها كموقع استيطان بشري ابعد من ذلك بكثير فقد سكنها الانسان منذ العصر الحجري، كما كان موقعها موطن حضاره قديمه عُرفت بمملكه علوه وشهد القَرن الماضي اول مرحله من مراحل ازدهارها عندما شُيّدت العماره في العهد البريطاني المصري على النسق المعماري الانجليزي والذي لا يزال ماثلاً للعيان في الابنيه القديمه بجامعه الخرطوم ومبنى وزاره الماليه ومصلحه البريد والبرق وبعض المرافق الحكوميه المطله على النيل وتحول بعضها الى متاحف مفتوحه للجمهور، وفي بعض الجسور القديمه المقامه على نهر النيل والتي تربطها بما يحيط بها من مناطق حضريه. يبلغ عدد سكان مدينه الخرطوم 2,682,431 نسمه، وهي بذلك سادس مدينه من حيث عدد السكان في افريقيا (ولا يشمل الرقم باقي سكان العاصمه المثلثه البالغ عددهم 5,172,000 تقريباً) ويمثل سكانها مختلف الاثنيات والمجموعات السكانيه من داخل السودان وخارجه بالاضافه الى اعداد كبيره من اللاجئين وغيرهم من الوافدين السياسيين، والمناخ في الخرطوم معتدل في فصل الشتاء مع ارتفاع في درجات الحراره في الصيف وهطول امطار غزيره في موسم الخريف، وتتميز المدينه بموقعها الاستراتيجي في وسط السودان حيث التقاء النيل الازرق بالنيل الابيض، الذي جعل منها منطقه جذب سياحي تزخر بالمعالم الطبيعيه والاثريه، ومحور نقل واتصالات محليّه واقليميه.

الخرطوم الكبرى
يتعين التمييز بين الخرطوم العاصمه القوميه او  العاصمه المثلثه كما يطلق عليها احياناً، والخرطوم الولايه، وبينهما وبين الخرطوم المدينه، او الخرطوم عموم كما تسمى. ويقصد بالعاصمه المثلثه التجمع الميتروبوليتي المتكوّن من المدن الثلاث التي تنتشر فيها المصالح والدواوين الحكوميه وترتبط مع بعضها البعض جغرافياً وادارياً واجتماعياً، وهي الخرطوم عموم الواقعه على الضفه الجنوبيه والغربيه للنيل الازرق والضفه الشرقيه للنيل الابيض، والمدينه الثانيه هي ام درمان وتقع على الضفه الغربيه للنيل الابيض ونهر النيل اي المجرى الذي يتكون من النيلين الازرق والابيض بعد التقائهما عند نقطه المقرن. والمدينه الثالثه هي الخرطوم بحري (اي الخرطوم شمال، كما تسمى باللغه الانجليزيه. لفظ بحري باللهجه المصريه يرادف لفظ شمال بالفصحى) وتقع على الضفه الشماليه للنيل الازرق والضفه الشرقيه لنهر النيل. واما الخرطوم الولايه، اي ولايه الخرطوم فهذه تشمل المدن الثلاث وضواحيها وبعض المناطق المحيطه بها وهي احدى ولايات السودان.

اصل التسميه
اختلفت الروايات حول سبب تسميه المدينه بهذا الاسم وحول اصل التسميه ومعنى اللفظ. فهناك من يقول بان التسميه ترجع الى شكل قطعه الارض التي تقع عليها المدينه والتي يشقها نهري النيل ويلتقيان فيها مع بعضهما في شكل انحنائي يرسمان بينهما قطعه ارض اشبه بخرطوم الفيل وهو الراي الراجح،
الا ان الرحاله البريطاني كابتن جيمس جرانت الذي رافق الكابتن جون اسبيك في رحلته الاستكشافيه لمنابع النيل ذكر بان الاسم مشتق من زهره القرطم التي كانت تزرع بكثافه في المنطقه لتصديرها الى مصر لاستخراج الزيت منها للاناره وقد استخدمها الرومان عند غزوهم لمصر ووصولهم الى شمال السودان حيث عثروا على زهره القرطم في موقع الخرطوم الحالي واستخدموا الزيت المستخرج من حبوبها في علاج جروح جنودهم. وهناك ايضاً تفسيرات اخرى للاسم لا سند لها مثل «خور التوم» نسبه الى شخص يدعى التوم.
والخرطوم في اللغه هو الانف من الانسان، حيث قال تعالى: (اِذَا تُتْلَى عَلَيْهِ ءاياتُنَا قَالَ اَسَاطِيرُ الاَوَّلِينَ سَنَسِمُهُ عَلَى الْخُرْطُومِ)،(قران كريم، سوره القلم، ايه 15، 16) اي سوف نجعل له الوسم بالسواد على انفه، وقيل على وجهه فيكون له وسمه. وقال قتاده سنسمه على الخرطوم بمعنى ان نضع سيما على انفه. والمعنى من الايات هو الوليد بن المغيره.
والخرطوم هو ايضاً اسم لانف السبع او الفيل وهو ما يتماشى لغوياُ مع معنى تسميه الخرطوم.

التاريخ
اُسست الخرطوم كمدينه على يد الجيش العثماني في عهد محمد علي باشا عندما ارسل جيشه لضم السودان الى مُلكه بقياده ابنه الثالث اسماعيل كامل باشا عام 1821م، واتخذها الاتراك في البدايه معسكراً لجيوشهم ثم تحولت الى عاصمه لهم في عهد عثمان جركس باشا البرنجي عام 1824م وذلك بعد تعيينه حكمدارا (حاكماً) على السودان خلفا للحكمدار محمد بك خسرو الدفتردار.

التاريخ القديم
يعود تاريخ الخرطوم كمستوطنه بشريه الى عصور سحيقه حيث اكدت المستحثات على ان الانسان قد استوطن في موقع الخرطوم الحالي منذ سنه 400 قبل الميلاد، وتم العثور على ادوات تعود الى العصر الحجري في منطقه خور ابو عنجه في مدينه ام درمان الحاليه القريبه من الخرطوم، اضافه الى بقايا اثريه لمستوطنات يرجع تاريخها الى عهد مملكتي نبته ومروي في الفتره من 750 قبل الميلاد الى 350 بعد الميلاد.
وتقول مصادر اخرى ترجع في تاريخها الى القرن السادس عشر الميلادي بان المكان الذي تقوم عليه الان الخرطوم كان عباره عن احراش وغابات، وكان يبعد عن مدينه سوبا عاصمه مملكه علوه، احدى الممالك المسيحيه القديمه في السودان، حوالي 24 كيلومتر (15 ميل). وفي القرن السادس عشر قام سكان جزيره توتي التي تقع في مجري نهر النيل المقابل للمكان - وكانوا ينتمون الى قبيله (المحس) النوبيه - بزراعه المكان، قبل ان يقيم فيه احد فقهائهم ويدعى الشيخ ارباب العقائد مدرسه لتعليم القران ويتحول تدريجياً الى منطقه سكنيه.

الممالك المسيحيه
ورد ذكر سوبا باعتبارها عاصمه لمملكه علوه وهي الان المنطقه الجنوبيه للخرطوم في كتب عدد من الرحاله العرب والمسلمين، فقد ذكرها اليعقوبي بقوله «والمملكه الثانيه من النوبه الذين يقال لهم علوه وفي سنه 360 هجريه (970، ميلاديه) زار منطقه الخرطوم احمد بن حوقل، ودون في كتابه صوره الارض انه تجول في منطقه سوبا وذكر بان بها جماعه من المسلمين، كما وصف منطقه النيل الابيض وقال: «من وراء النيل نهر عظيم يسمى بحر ابيض سكانه جنس من النوبه» وصف ابن حوقل سوبا بانها «اوسع من الحبشه وعمارتها اكثر مما بالحبشه، ويخترق نيل مصر فيما بين مدنهم ونواحيهم. وقراهم عامره خصبه كثيره التمر والزرع والخضر. ومن اعمر بلادهم نواحي علوه وهي ناحيه لها قرى متصله وعمارات مشتبكه حتى ان السائر ليجتاز في الرحله الواحده بقرى عده غير متقطعه الحدود، ذوات مياه متصله بسواق من النيل»، كذلك كتب عنها ابن سليم الاسواني في القرن العاشر الميلادي وقال ان «المسافه ما بين دنقله الى اول بلد علوه، اكثر مما بينها واسوان. وفي ذلك من القرى والضياع والجزائر والمواشي والنخل والشجر والمقل الزرع والكرم، اضعاف ما في الجانب الذي يلي ارض الاسلام.. ومتملك علوه اكثر مالاً من متملك المقره واعظم جيشاً، وعنده من الخيل ما ليس عند المقرى، وبلده اخصب واوسع»، اما ابو صالح الارمني فقد ذكر عن سوبا بان «بها جيش ومملكه عظيمه جداً واعمال متسعه، وبها اربعمائه كنيسه. وهذه المدينه في شرقي الجزيره الكبيره بين البحرين الابيض والاخضر، وجميع من بها نصارى يعاقبه، حولها ديارات متباعده من البحر، ومنها ما هو على البحر، وبها كنيسه عظيمه جداً متسعه محكمه الوضع والبناء» هذه الكتابات تدل على ان منطقه الخرطوم كانت منطقه حضاره مزدهره ابان العصر المسيحي في السودان، وقبل تخريبها من قبل جحافل الفونج حتى اصبح «خراب سوبا» مضرب امثال شعبيه في السودان.
ولا يعرف الكثير عن الخرطوم في عصر الفونج الذين اسسوا مُلكهم في السودان بتحالف مع قبائل العبدلاب واقاموا عاصمتهم في سنار، سوى استمرار مدارسها وخلاويها القرانيه في تدريس علوم الدين وابرزها مدرسه اسلانج القرانيه بجزيره اسلانج الواقعه في شمال مدينه الخرطوم وقد تاسس بها اول مسجد هو مسجد حمد النجيض الجموعي في عهد عجيب المانجلك واشتهرت بتعليم القران وتوافد اتباع الطريقه القادريه احدى الطرق الصوفيه الرئيسيه في السودان.

العهد العثماني (1821- 1885)
يبدا التاريخ الحديث لمدينه الخرطوم مع مجيء الجيش العثماني لاياله مصر الى السودان بقياده اسماعيل كامل باشا ابن محمد علي باشا خديوي مصر، والذي حط رحاله عليها وهو في طريقه الى سنار عاصمه السلطنه الزرقاء التي كانت تحكم تلك المناطق في عام 1821م، واقام فيها معسكراً لجنوده على بعد ميل واحد (1,6 كيلومتر) من ضفه النهر وفي منطقه السكه الحديديه الحاليه، ولكنه اختار اولاً مدينه ود مدني الواقعه بين سنار والخرطوم عاصمه جديده للبلاد. ولم يطب المقام للاتراك في مدينه ود مدني بسبب مناخها الجاف، ولذلك عندما جاء الاميرالاي عثمان جركس باشا البرنجي، الذي عُيّن حاكماً على السودان (1823 - 1825) م ومر على ملتقى النيلين (الازرق والابيض) وهو في طريقه الى العاصمه ود مدني اُعجِب بالمكان وبقي في معسكر الخرطوم ثم امر ببناء الثكنات والقلاع فيه. فقرر ابراهيم باشا، ابن محمد علي باشا خديوي مصر، الانتقال الى الخرطوم القديمه واتخاذها عاصمه للسودان.
بدا الاتراك في بناء المدينه على طراز معماري جديد فشيدت المباني من الطوب الاجر واُقيمت مباني الادارات. وشهدت المدينه توسعاً في عهد خورشيد باشا حكمدار السودان في سنه 1826 م، وفي عام 1850 امر الخديوي عباس بانشاء مدرسه الخرطوم بينما قام الحكمدار عبد اللطيف 1849 - 1851 م بتاسيس حي «الحكمداريه» ليكون مجمعاً لمباني الاداره العثمانيه ومساكن للقاده. وفي عهد الحكمدار اسماعيل ايوب 1873 - 1877 م وُضِعت لبنات الصناعه في الخرطوم عندما تم تشييد معمل لصناعه الورق واخر للبارود. وفي فتره الجنرال غوردون باشا حاكم عام السودان الانجليزي المصري تم بناء «بوابه المسلميه» وكانت تقع في مكان كوبري (جسر) المسلميه الحالي، جنوب مستشفى الخرطوم، فوق خط السكه الحديديه، و«بوابه الكلاكله» وكان موقعها مكان كوبري الحريه الحالي، الذي تم تشييده ابّان عهد الرئيس ابراهيم عبود في مطلع ستينات القرن الماضي.
وورد في كتاب تاريخ الخرطوم للمؤرخ السوداني محمد ابراهيم ابو سليم بان اهم احياء الخرطوم في العهد العثماني شملت حي الحكمداريه، حيث مركز الحكم، وحي المسجد، والاحياء الشعبيه في اطراف المدينه التي كان يسكنها عامه الناس، ومنها حي سلامه الباشا، وحي هبوب ضرباني، وحي الكاره، وحي الترس، الذي اخذ اسمه من الحواجز الترابيه التي اقيمت جنوبه لحمايه المدينه من فيضان نهر النيل الابيض، وحي بري المحس (وهو الحي الوحيد الذي لا يزال محافظاً على اسمه ولكنه تم تغيير مكانه الى موقع اخر ليفسح المجال لبناء ثكنات الجيش البريطاني في فتره لاحقه (1900) والتي تحولت بعد الاستقلال (1956) الى مباني داخليات لطلاب جامعه الخرطوم.

عهد الدوله المهديه (1885- 1898)
عاشت الخرطوم فتره تاريخيه عصيبه منذ بدايه الثوره المهديه باعتبارها مقر حكم الغزاه. وكان من المتوقع ان تزحف اليها قوات المهدي المناوئه للحكم العثماني في السودان ووكيله خديوي مصر، في اي وقت بعد ان حققت انتصارات باهره على القوات العثمانيه في مختلف مدن السودان، اخرها كان الانتصار الكبير على الجنرال الانجليزي وليام هكس باشا في سنه 1883 م في واقعه شيكان القريبه من مدينه الابيض على بعد 588 كيلومتر (365 ميل)، حيث طلب المهدي من احد انصاره في منطقه الخرطوم وهو الشيخ محمد الطيب البصير بمحاصره المدينه، وارسل اليه قوات مسانده بقياده الامير محمد عثمان ابو قرجه، وبوصول مدد اخر من القوات يقوده الامير عبد الرحمن النجومي، تمكن الانصار من احكام حصارهم للخرطوم، وضاقت الحلقه حولها بوصول المهدي نفسه والذي عسكر بجيشه في منطقه ابو سعد بام درمان سنه 1884 م، قبل ان يدخلها منتصراً في 26 يناير / كانون الثاني 1885 م. وتقول المصادر البريطانيه، بان الخرطوم تعرضت لدمار كبير من قبل قوات الدراويش الفاتحه والتي تمكنت من دك حصون الاتراك ووقع غوردون باشا صريعاً في قصره المطل على النيل الازرق، الا ان مصادر المهديه تؤكد بان خليفه المهدي عبد الله التعايشي امر بعدم تخريب الخرطوم وعدم نقل مواد البناء منها الى ام درمان، وان المهدي قد غضب شديداً عندما علم بمقتل غوردون على يد قواته لانه كان يريد القبض عليه حيّاً واسره.
اقام كبار انصار المهدي من امراء وقاده في قصور الدوله وبيوت الاعيان في حي المسجد بينما اقام المهدي في قصر يسمى «قصر الجاركوك» وكان قريباً من المسجد، وسكن الخليفه عبد الله التعايشي في سراي الحكمدار، اما اهالي الخرطوم فقد تم جمعهم في الطرف الجنوبي من المدينه، ولم تستمر اقامه قاده المهديه طويلاً في الخرطوم حيث انتقلوا الى ام درمان التي اتخذوها مقراً جديدا للحكم في السودان في مايو / ايار من عام 1885 م.

الحكم الثنائي (1898- 1956)
فقدت الخرطوم مركزها كعاصمه للبلاد في عهد المهديه بعد ان اختار المهدي مدينه ام درمان الواقعه على الضفه الاخرى من نهر النيل عاصمه للدوله، فاقيمت بها منشات ودوواين الحكم من بيت مال وثكنات للجيش وسور لحمايتها وغير ذلك. وفي تلك الفتره عانت الخرطوم من الاهمال الحكومي، وانتقلت التجاره والصناعه التقليديه الى العاصمه الجديده، الا ان هزيمه الدروايش في معركه كرري في ديسمبر / كانون الاول عام 1898م، وخروج الخليفه عبد الله التعايشي من ام درمان اعاد الروح مجدداً الى الخرطوم حيث قامت القوات البريطانيه المصريه بقياده اللورد كيتشنر باعاده بناء المدينه باعتبارها العاصمه الرسميه للحكم الثنائي عام 1899 م، وقُدِمت عده تصاميم هندسيه لبناء الخرطوم الجديده «الانجلو-مصريه».
وشهدت الخرطوم فتره استقرار سياسي واجتماعي حتى وقعت حادثه اغتيال السير سير لي استاك حاكم عام السودان في القاهره حيث قررت انجلترا طرد الجيش المصري من السودان في ظرف اربعه وعشرين ساعه واجلاء الموظفين المدنيين المصريين وذلك كرد فعل انتقامي على حادثه الاغتيال لتنفرد انجلترا بحكم السودان مما اثار رد فعل عنيف وسط السودانيين الذين خرجوا في مظاهرات بقياده جمعيه اللواء الابيض التي كان يراسها الضابط السوداني علي عبد اللطيف والذي القي عليه القبض وادُخل السجن، وادى ذلك بدوره الى تاجيج حاله الاستياء وسط سكان الخرطوم. وفي 27 نوفمبر / تشرين الثاني 1924 م تمردت وحده عسكريه تابعه لقوه دفاع السودان الخاضعه للحكومه الاستعماريه. وكان يقود الوحده الضابط السوداني عبد الفضيل الماظ. تحركت الوحده من الخرطوم في اتجاه مدينه الخرطوم بحري الواقعه على الضفه الشماليه لنهر النيل الازرق واعترضتها قوه انجليزيه في موقع قريب من جسر النيل الازرق الذي يربط بين المدينتين واندلعت معركه سقط فيها العشرات من الجانبين واحدثت موجه من الهلع وسط السكان الذين فرت اعداد منهم الى الاحراش المحيطه بالمدينه وتمكنت القوه الانجليزيه من القضاء على تمرد الجنود والضباط السودانيين وذلك بمحاصره الضابط عبد الفضيل الماظ في مستشفى الخرطوم وقصفه بالمدافع الثقيله. وعرفت تلك الاحداث في السودان بثوره 1924.
وفي اثناء الحرب العالميه الثانيه ابّان حمله شرق افريقيا، دخلت الخرطوم في اتون الصراع بين مجموعه دول الحلفاء في الحرب العالميه الثانيه ومجموعه ما يسمى بدول المحور ممثله بايطاليا التي كانت تحتل الحبشه واريتريا والصومال الايطالي. وفي 23 اغسطس / اب 1940 م، اغارت طائره حربيه ايطاليه على الخرطوم تلتها غاره جويه اخرى في اليوم التالي على ام درمان ادت الى مصرع 3 اشخاص وفي 10 سبتمبر / ايلول من العام ذاته القت طائره حربيه ايطاليه بقنابلها على مشارف الخرطوم.
بانتصار الحلفاء طلب السودانيون من انجلترا الوفاء بوعدها لهم بمنح السودان حق تقرير المصير وبدات حكومتا الحكم الثنائي في مناقشه هذه المطالب مع الاحزاب السودانيه وبعد استيلاء الضباط الاحرار على السلطه في مصر واختيار اللواء محمد نجيب رئيساً مجلس قياده الثوره المصريه، جاء محمد نجيب الى الخرطوم - وهو من مواليدها - لافتتاح البرلمان السوداني الجديد الذي سيتولى مهمه الاقتراع على استقلال السودان او وحدته مع مصر. وشهدت الخرطوم ابّان زيارته احداثاً داميه في مطار الخرطوم الدولي عندما اصطدمت اعداد كبيره من المؤيدين للاستقلال التام للسودان وسقط عدد من القتلى والجرحى وعُرفت تلك الحوادث بحوادث مارس 1954.
وفي يوم الاحد اول يناير / كانون الثاني شهدت الخرطوم احتفالات حاشده حيث تم رفع علم الاستقلال على ساريه سرايا الحاكم العام التي تغيّر اسمها الى القصر الجمهوري.

التاريخ المعاصر
في الفتره التي تلت استقلال السودان في عام 1956م شهدت الخرطوم عده احداث وفعاليات سياسيه وطنيه واقليميه ودوليه، فالى جانب قيامها بدور العاصمه السياسيه للسودان ومقراً للحكم فقد استضافت عدداً من المنظمات الاقليميه التي تم ابرام اتفاقيات انشائها في السودان واصبحت مدينه الخرطوم مقراً لها. ففي فبراير / شباط 1957، تم تاسيس الاتحاد الافريقي لكره القدم في الخرطوم التي كانت اول مقر له قبل انتقال المقر الى القاهره وفي الخرطوم تم تنظيم اول بطوله لكاس الامم الافريقيه. وفي فبراير / شباط 1969، تم انشاء اتحاد اذاعات الدول العربيه في الخرطوم وانعقدت في التاريخ نفسه اول جلسه لجمعيته العامه في الخرطوم. وفي 11 مارس / اذار 1970 تم انشاء المنظمه العربيه للتنميه الزراعيه لتكون المدينه مقراً لها. وفي الشهر ذاته من عام 1975 بدا المصرف العربي للتنميه الاقتصاديه في افريقيا اعماله انطلاقاً منها وفي ابريل / نيسان تم في الخرطوم الاعلان عن انشاء منظمه الاحزاب السياسيه الافريقيه.
وفي نوفمبر / تشرين الاول 1976 م، تاسست في الخرطوم الهيئه العربيه للاستثمار والانماء الزراعي.
كما شهدت الخرطوم انعقاد عده مؤتمرات قمه عربيه وافريقيه مهمه حيث انعقد فيها في عام 1967 م، مؤتمر القمه العربي الرابع المعروف باسم قمه اللاءات الثلاثه، وفي عام 2006 م، مؤتمر القمه العربيه الثامنه عشره كما انعقد فيها مؤتمران للقمه الافريقيه احدهما في عام 1978 والاخر في عام 2006 الى جانب انعقاد مؤتمرات اخرى على مستوى وزاري مثل مؤتمر وزراء دفاع وقاده دول شرق افريقيا في عام 2012 م.
في عام 1973، كانت المدينه مسرحاً لازمه رهائن عندما قامت مجموعه تابعه لمنظمه ايلول الاسود الفلسطينيه باقتحام حفل استقبال كان يقيمه عميد السلك الدبلوماسي بالخرطوم سفير المملكه العربيه السعوديه لوداع مستشار بالسفاره الامريكيه واحتجاز عدد من المدعوين وتقدمت بمطالب لم تتم الاستجابه لها، ومن بينها اطلاق سراح احد رفاقها من السجون الاردنيه فقامت باغتيال السفير الامريكي الجديد انذاك ومستشار السفاره المحتفى به، والقائم بالاعمال البلجيكي، وافرجت عن الرهائن الاخرين بمن فيهم السفير السعودي والسفير الاردني ثم استسلمت للسلطات السودانيه التي قامت باعتقال افرادها وسلمتهم لاحقاُ لمنظمه التحرير الفلسطينيه.
وفي سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي استقبلت الخرطوم موجات متعاقبه من اللاجئين والنازحين والمهجرين، الوافدين من مناطق النزاعات المسلحه والجفاف في البلدان المجاوره مثل تشاد واريتريا واثيوبيا واوغندا افلح بعضهم في الاندماج في مجتمعها، في حين اقام البعض الاخر في احياء بضواحي المدينه. وفي منتصف الثمانينيات استقرت حول الخرطوم اعداد كبيره من السودانيين النازحين من مناطق الصراع في جنوب السودان ودار فور
وفي يوم 14 اغسطس / اب 1994 م، تم في الخرطوم اعتقال الفنزويلي كارلوس الملقب بابن اوى والمطلوب من قبل السلطات الامنيه في عدد من الدول الغربيه وتم نقله من الخرطوم الى باريس.
اقام اسامه بن لادن في حي الرياض بالخرطوم في الفتره من عام 1991 وحتى 1996 م، قبل ان يتم ابعاده منها. وفي اعقاب تفجيرات السفاره الامريكيه في كل من كمبالا ودار السلام في عام 1998 م، اتهمت الولايات المتحده تنظيم القاعده الذي كان يتزعمه بمسؤوليه التفجيرات وقامت في 20 اغسطس / اب من العام نفسه بشن هجمات بصواريخ كروز على مصنع الشفاء للادويه بمدينه الخرطوم بحري القريبه من الخرطوم مما ادى الى توتر دبلوماسي بينها وبين السودان، واصبحت انقاض المصنع منطقه جذب سياحي.
احدثت الوفاه المفاجئه لرئيس الحركه الشعبيه لتحرير السودان ونائب الرئيس السوداني انذاك جون قرنق في حادثه طيران في جنوب السودان في يوليو / تموز 2005 م، اعمال شغب عنيفه في الخرطوم لمده ثلاثه ايام، قبل ان تتمكن قوات الامن من السيطره على الوضع.
في 23 اكتوبر / تشرين الاول 2012 م تعرض مصنع اليرموك للذخيره بمنطقه الشجره بالخرطوم الى تفجيرات اعلنت الحكومه السودانيه بانها كانت نتيجه غاره جويه اسرائيليه.

الجغرافيا
الموقع
تقع الخرطوم في منتصف المساحه الماهوله في السودان تقريباً شمال شرق وسط البلاد بين خط العرض16 درجه شمالاَ وخط العرض 15 درجه جنوباَ وخطي الطول 21 درجه غرباً و 24 درجه شرقاَ، وتتمدد مساحتها البالغه 20736 كيلو متر (12884 ميل) مربع بين الضفه الغربيه لنهر النيل الازرق من الناحيتين الشرقيه والشماليه والضفه الشرقيه للنيل الابيض من الغرب وسهل الجزيره تجاه الجنوب وهي المنطقه القابله لتمدد المدينه عمرانياً.
وتتوسط الخرطوم ولايات كسلا والقضارف والنيل والجزيره والنيل الابيض وشمال كردفان. وهي ايضا قريبه من ولايات النيل الازرق والشماليه وسنار وجنوب كردفان وتفصلها عن ولايات دار فور الكبرى ارض صحراويه وشبه صحراويه جرداء فقط.

الصوره الطوبوغرافيه
تقع الخرطوم على ارتفاع 382 متر (1,253,28 قدم) فوق سطح البحر فوق ارض سهليه مستويه السطح مع انحدار طفيف نحو مجرى نهر النيل تتخللها تلال ونتوءات صخريه وكثبان رمليه متفرقه مما يعطي صوره لتضاريس منبسطه مع تموجات طفيفه، وتتخلل هذا المشهد الطبيعي ايضاً طبقات وارصفه اوديه نيليه وخيران ابرزها خور جانقي في منطقه العُشَرَه والصحافه من جهه الشرق، ويتميز الجانب الذي يقع غرب النيل الابيض بانه اكثر انحداراً من جهه النيل الازرق شرقاً، ولهذا فان الخيران التي تقع في الغرب تصب معظمها في النيل ابّان موسم الامطار في حين نجد الخيران الواقعه في الشرق غير منتظمه الفيضان ومعظمها ليس سوى جروف واسعه تفشل في الوصول الى النيل خاصه في الاماكن التي تغطيها مكونات رمليه. ويشكل النيلين الازرق والابيض اهم ظاهره طبيعيه للخرطوم حيث يلتقيان عند نقطه المقرن.
جيولوجياً، تقع الخرطوم في حوض الخرطوم الذي يشكل جزء من حوض النيل الازرق ويتكون من الصخور المتحوله والصخور الناريه التي تنتمي الى حزام الموزمبيق وتظهر بوضوح في منطقه السبلوقه شمال الخرطوم. والخصائص الجيولوجيه المهمه في الخرطوم هي: الحجر الرملي النوبي، والحجر الرملي المغطى بالجبس والتكتلات الصخريه الرسوبيه. وتبين من دراسه بنيه القشره الارضيه لحوض الخرطوم باستخدام 3 محطات رصد دائمه للزلازل في نطاق 40 كيلومتر (24,8 ميل) من وسط الخرطوم، بان حوض الخرطوم هو واحد من عده احواض متصدعه في السودان مرتبطه مع نظام الاخدود الافريقي الوسيط وان سمك القشره الارضيه تحت حوض الخرطوم يتراوح ما بين 33 (20,5 ميل) و 37 (22,9 ميل) كيلومتر بمتوسط قدره 35 (21,7 ميل) كيلومتر.

ملتقى النيلين الازرق والابيض
يتميز النيل الابيض الذي ياتي الى الخرطوم من جهه الجنوب باتساع مجراه وبطء جريانه وقله انحداره حيث يشبه البحيره الراكده خاصه موسم فيضان النيل الازرق. وبسبب قله سرعه تياره تقل عمليات النحت في ضفافه ويزداد الارساب، وعلى نقيض ذلك يتسم النيل الازرق الذي ينبع من الهضبه الاثيوبيه شرقاً بسرعه التيار وشده الانحدار وعمق المجري. ويلاحظ المرء بوضوح ارتفاع ضفافه في المنطقه القريبه من المقرن على شارع النيل في الخرطوم حيث تم بناء حائط على الضفاف اتقاء لفيضانه، في حين تنعدم هذه الانشاءات في ضفاف النيل الابيض كما يلاحظ سرعه جريانه وقوه تياره من خلال دفعه لمياه النيل الابيض الى الوراء قليلاً عند التقائهما في نقطه المقرن، فضلاً عن ملاحظه الفارق في لون مياه مجراهما حيث يسود مياه النيل الازرق لون الطمي البني الداكن، بينما تجري المياه شبه صافيه بين ضفاف النيل الابيض مما يعطيها بياضاً عند النظر اليها من علو، مقابل زرقه النيل الازرق.

الجزر النيليه
وتشكل ايضاً معالم سياحيه طبيعيه يزورها العديد من السياح ويقصدها سكان العاصمه المثلثه للاسترواح والتنزه واثناء العطلات والاجازات واهم هذه الجزر:

جزيره توتي

جزيره توتي تقع بين النيل الازرق من الشرق والجنوب، قباله اجمل مناطق الخرطوم (شارع النيل والمقرن) وينطلق منها النيل في رحلته نحو الشمال بعد التقاء رافديه الازرق والابيض من جهه الغرب. تحتضن الجزيره قريه صغيره مساحتها 8 كيلو متر مربع (3 اميال مربعه). يعود تاريخ تاسيسها الى القرن الخامس عشر الميلادي، وتتميز بشواطئها الرمليه وبساتينها التي تنتج الفاكهه والخضر ومن بينها الليمون والبرتقال والجرجير. وتم ربطها بالخرطوم بجسر معلق طوله 310 متر. تستقبل القريه الزوار من العاصمه المثلثه والسياح لقضاء اوقات استجمام وترويح فيها، خاصه في ايام العطلات. وهناك محاولات لبناء منتجع سياحي كبير فيها.

جزيره التمساح
تقع في وسط النيل الازرق بالقرب من قريه ام دوم جنوب الخرطوم وعرفت بهذا الاسم نسبه لشكلها الذي يشبه شكل التمساح.

جزيره البط
توجد فيها اعداد كبيره من الطيور المائيه المستوطنه والمهاجره.

الغابات
غابه السنط
تقع في غرب الخرطوم بالقرب من مجرى نهر النيل الابيض وتم اعلانها هي محميه طبيعيه في عام 1939 م وتتكون معظم اشجارها من السنط الذي يقاوم مياه فيضانات النهر خلال فصل الخريف، وتاوي الغابه انواع عديده من الطيور المستوطنه والمهاجره مثل الاوز وطير البقر وخطاف البحر وابو منجل والبط والنورس النهري ومالك الحزين.

الحزام الاخضر
وهو نطاق من الاشجار من الاشجار الفارعه الارتفاع كاشجار البان التي تم استزراعها في الاطراف الجنوبيه بغرض حمايه المدينه من الزحف الصحراوي والحد من هبوب الرياح القويه نحو المدينه من الجهه التي لا يجري فيها احد فرعي النيل، الا ان التوسع العمراني في العقود الاخيره قد تجاوز حدود هذا النطاق.

المناخ
درجات الحراره
تعتبر الخرطوم واحده من المدن الرئيسيه الاكثر حراره في العالم. فقد تتجاوز درجات الحراره فيها 48 درجه مئويه (118.4 درجه فهرنهايت) في منتصف الصيف، الا ان المتوسط السنوي لدرجات الحراره القصوى يبلغ حوالي 37.1 درجه مئويه (98.78 فهرنهايت)، مع سته اشهر في السنه يزيد المتوسط الشهري لدرجه الحراره فيها عن 38 درجه مئويه (100.4 فهرنهايت)، ولا يوجد في جدول حاله الطقس الخاص بالخرطوم معدلاً لدرجه الحراره الشهريه يقل عن 30 درجه مئويه (86.5 فهرنهايت)، وهو ما تتم ملاحظته في جداول خاصه بمدن رئيسيه اخرى ذات مناخ صحراوي حار مماثل كالرياض، او بغداد او فينيكس بولايه اريزونا. وفي كل الاحوال فان درجات الحراره في الخرطوم تهبط بمعدلات كبيره خلال الليل، الى ادنى من 15 درجه مئويه (59 فهرنهايت) في شهر يناير / كانون الثاني وقد تصل الى 6 درجات مئويه (42.8 درجه فهرنهايت) عند مرور جبهه هوائيه بارده.

الامطار
يسود الخرطوم في معظم اشهر السنه المناخ الصحراوي الحار الجاف باستثناء شهري يوليو / تموز واغسطس / اب، حيث تسقط الامطار المداريه الشديده، بمعدل يزيد قليلاً على 155 مليمتر (6.1 بوصه) سنوياً في المتوسط، وفي الفتره من ديسمبر / كانون الاول وحتى فبراير / شباط حيث تنخفض درجه الحراره نسبياُ.
وفي الشتاء وهي الفتره من ديسمبر / كانون الاول وحتى فبراير / شباط يكون الجو لطيفاً الى حد ما، حيث تنخفض درجات الحراره في الصباح وحتى الظهيره وبعد غروب الشمس. وتتراوح درجه الحراره خلال هذه الفتره ما بين 32 درجه مئويه (89.6 درجه فهرنهايت) 28 درجه مئويه (82.4 فهرنهايت).

حركه الرياح
ثمه ظاهره مناخيه في السودان تعرف بالهبوب وهو عاصفه ترابيه نشطه تحدث في مناطق وسط السودان بما فيها الخرطوم وذلك عندما تهب رياح جنوبيه رطبه في شهري مايو / ايار ويوليو / تموز ويمكن ان تقلل بشكل مؤقت مدى الرؤيه الى الصفر.
انسب وقت لزياره الخرطوم من حيث المناخ هي الفتره ما بين شهري نوفمبر / تشرين الثاني ومارس / اذار.

الاداره
الخرطوم هي محليه من محليات ولايه الخرطوم التي تضم ايضاً الخرطوم بحري وام درمان وشرق النيل ومحليات اُخرى.
كانت تتكون محليه الخرطوم من ثلاث وحدات اداريه هي:

وحده الخرطوم وتضم احياء ومناطق:

ُ
الخرطوم شمال، البراري، امتداد ناصر، الخرطوم وسط، الديوم الشرقيه، الديوم الغربيه، الشجره الجنوبيه، الشجره الشماليه، العمارات، الخرطوم1، الخرطوم 2، الخرطوم3، الخرطوم غرب، المنطقه الصناعيه، الخرطوم السوق الشعبي، الكلاكلات.

وحده الشهدا وتشمل احياء ومناطق:
الصحافه وجبره، الامتداد، العشره، السوق المحلي، السوق المركزي، الدوحه، وسوبا الشاحنات.

وحده الخرطوم شرق وتتبع لها:
اركويت شرق، اركويت غرب، الطائف، المنشيه، الجريف غرب، المطار، جاردن سيتي، الرياض.
حالياً، تحتوي خارطه المحليه الاداريه على ست وحدات اداريه تشمل:-

وحده الخرطوم شمال الاداريه
وحده الخرطوم شرق الاداريه
وحده الخرطوم غرب الاداريه
وحده الخرطوم وسط الاداريه
وحده الشهداء وسوبا الاداريه
وحده الشجره الاداريه
وتتولى هذه الوحدات الاداريه مهمه تقديم الخدمات العامه للمواطنين على نحو اشبه بما تقوم به البلديات والجماعات الحضريه في عواصم اخرى، ويشرف على اداره المحليه رئيس يسمى المعتمد، الا ان والي الولايه يمثل اعلى سلطه اداريه في الخرطوم.

السياحه
تعتبر الخرطوم احدى المراكز السياحيه المهمه في السودان، ليس فقط باعتبارها عاصمه البلاد وواحده من اكبر مدنها، بل لوجود عدد من المقومات السياحيه مثل المتاحف والاثار والحدائق والفضاءات الخضراء الى جانب الانديه الرياضيه والمهرجانات وغيرها من الفعاليات.

المتاحف
هناك عده متاحف في الخرطوم اهمها هي:

المتحف القومي المُطل على نهر النيل الازرق وفي منطقه المقرن ويحتوي على مقتنيات اثريه من مختلف انحاء السودان، يمتد تاريخها الى عصور ما قبل التاريخ، وحتى فتره الممالك النوبيه وتشتمل الصالات الداخليه للمتحف على العديد من المقتنيات المعروضه في شكل منحوتات وانيه فخاريه وزجاجيه وخشبيه ومعدنيه، وادوات زينه وصور حائطيه في حين يشتمل فناء المتحف على عدد من المعابد والمدافن والنصب التذكاريه، والتماثيل القديمه باحجام مختلفه، التي نقلت من مناطق استكشافها في شمال السودان، واهمها معابد (سمنه شرق) و (سمنه غرب) وبوهين، ومقبره الامير (حجو تو حتب) واعمده كاتدرائيه فرس. كما يضم المتحف مقتنيات اثريه يرجع تاريخها الى العصر الحجري القديم وحتى نهايه فتره سلطنه سنار في عام 1821 م.
متحف التاريخ الطبيعي، يقع في شارع الجامعه ويحتوى على حيوانات محنطه واخرى حيّه بهدف التعريف بما هو متوافر في السودان من زواحف وطيور ومواشي وحشرات تعريفاً علمياً، وتلعب جامعه الخرطوم دوراً مهماً في استمراريه هذا المتحف والحفاظ عليه، ومن الطيور الموجوده فيه صقر الجديان الذي يمثل شعار السودان.
متحف القصر، وتعرض فيه لوحات زيتيه وصور فوتوغرافيه لحكام السودان منذ الحكم الثنائي في عام 1889 م، وحتى فتره ما بعد الاستقلال وبعض السيارات الرئاسيه التي كانوا يستخدمونها خلال فتره حكمهم وما تلقّاه الرؤساء الوطنيين من هدايا اضافه الى الالات الموسيقيه وقطع الاواني والاثاث التي استخدمت في القصر الرئاسي. ويقع المتحف في مبنى كنيسه اثريه بيزنطيه المعمار داخل جزء من الحديقه الجنوبيه الشرقيه للقصر.
متحف الاثنوغرافيا في ملتقى شارع الجامعه بشارع المك نمر وتعرض فيه نماذج من الادويه التقليديه المستعمله في الحياه اليوميه بالسودان ونماذج من اسلحه الصيد وادوات الزراعه والانتاج لدى القبائل المختلفه بالسودان الى جانب نماذج من ازيائهم والاتهم لموسيقيه، ومركز الفولكلور التابع للهيئه القوميه للاداب والفنون.
المتحف الحربي (العسكري)، بوزاره الدفاع وفيه مجموعه من نماذج الاسلحه الاثريه المختلفه والازياء العسكريه والدروع والصور والخرائط العسكريه التاريخيه.

المعالم الاثريه
القباب العثمانيه التي تقع شرق ساحه ابو جنزير في وسط الخرطوم ويرجع تاريخها الى بدايات العهد العثماني بالسودان في سنه 1839 م، وتضم مقابر لمشاهير القاده والعسكريين الاتراك في السودان ومن بينهم مؤسس الخرطوم الحكمدار عثمان جركس باشا البرنجي.
موقع سوبا شرق النيل الاثري جنوب الخرطوم بحرى، الذي يضم اثار عاصمه مملكه علوه المسيحيه من القرن السادس الى القرن الخامس عشر الميلادي، ومن بينها بقايا كنيسه قديمه.
المباني الاثريه ومنها القصر الجمهوري ومبنى البريد المركزي ومعمل استاك وغيرها تضاف الى ذلك المعالم السياحيه في كل من ام درمان والخرطوم بحري على الضفاف الاخرى لنهري النيل (الازرق والابيض) والتي يمكن الوصول اليها من الخرطوم بسهوله.

الحدائق النباتيه والحيوانيه
توجد في الخرطوم حديقه نباتيه تبلغ مسلحتها 11 فدان وتحتوى على انواع عديده ونادره من النباتات، كما توجد حديقه للحيوانات في غابه السنط ويجري العمل على انشاء حديقه سفاري.

السياحه النهريه
تشتهر الخرطوم ايضاً بالسياحه النهريه على نهر النيل حيث توجد البواخر النيليه وقوارب الفلوكه والزوارق والقوارب الشراعيه والعبّارات والتي تمخر مياه النيلين الازرق والابيض وتعبر بركابها الى جزيره توتي وسط النيل حيث البساتين التقليديه النضره. وتوجد المراكب بالقرب من المقرن وجزيره توتي وجزيره التمساح، وتقوم برحلات نهاريه وليليه.

رحلات السفاري
يتميز السودان بتباين نطاقه المناخي والبيئي وهو ما يتّضح جلياً في وجود انواع كثيره من الحيوانات والطيور وتقوم شركات ومكاتب السفاري والرحلات البريه في الخرطوم بتنظيم رحلات مرخصه للصيد ذهاباً واياباً منها رحلات سفاري الغزلان، وسفاري صيد البط، والحمام البري الذي يمتد موسم صيده من نوفمبر / تشرين الثاني وحتى فبراير / شباط من العام.

المناطق الطبيعيه
شلال السبلوقه
يقع شلال السبلوقه على بعد 80 كيلو متر من الخرطوم ويتبع ادارياً لولايه نهر النيل وهو عباره عن كتل صخريه في وسط مجرى نهر النيل تعترض تدفق المياه، ويعرف ايضاً باسم الشلال السادس او الجندل السادس باعتباره سادس واخر العقبات الصخريه وسط مجرى نهر النيل ويشكل مقصداً للسياح خاصه السياح العرب والاجانب وذلك لطبيعه المنطقه التي تجمع بين التلال والمياه والجزر والكثبان الصحراويه والحياه البريه وتقام فيها رحلات نيليه.

مقرن النيلين
المقرن في الخرطوم هو نقطه تلاقي رافدي نهر النيل وهما النيل الازرق القادم من الهضبه الاثيوبيه والنيل الابيض القادم من وسط افريقيا في مشهد طبيعي يشد الانتباه، حيث يلاحظ المرء كيف تسير مياه النيل الازرق الطينيه الداكنه ومياه النيل الابيض الصافيه جنباً الى جنب، ثم يختلطان مع بعضهما ويصبحان نهراً واحداً في مجرى واسع ذو مياه خفيفه الزرقه. وتوجد في المنطقه عده منتزهات ومتاحف وفنادق وجسر يربط المنطقه بام درمان.

منطقه جبل اولياء في الجنوب الغربي من الخرطوم، حيث السد القديم والبحيره التي خلفه ويشكلان بيئه نهريه زاخره بالاسماك والطيور والنباتات.

الخدمات العامه
التعليم
تعتبر الخرطوم قطباً مهماً للتعليم العالي في السودان، حيث تتركز فيها الجامعات والمعاهد العليا.وقد شهدت انشاء اول مدرسه نظاميه للسودان واول كليه جامعيه هي كليه غوردون التذكاريه التي تحول فيما بعد الى جامعه. كما يوجد بها العديد من المدارس بما في ذلك مدارس الجاليات الاجنبيه المقيمه فيها. وتستضيف الخرطوم المعهد الدولي لتعليم اللغه العربيه لغير الناطقين بها، الذي تم تاسيسه بالتعاون مع المنظمه العربيه للتربيه والثقافه والعلوم.
عرفت الخرطوم التعليم منذ انشائها على يد فقهاء مدارس خلاويها فقد تزامن تاريخ تاسيسها مع قيام المدارس القرانيه فيها والتي انحصر دورها على التعاليم المرتبطه بالعقيده من تحفيظ سور القران وتفسيرها ومبادئ الفقه وقواعد اللغه العربيه واساسيات الحساب. وفي العهد العثماني تم افتتاح عده مدارس نظاميه حديثه في السودان من بينها مدرسه الخرطوم الابتدائيه التي افتتحت سنه 1855 م، لتعليم ابناء الموظفين الاتراك تحت اشراف العالم رفاعه رافع الطهطاوي الذي نفي الى السودان انذاك، ومنذ ذلك الحين انتشرت المدارس في المدينه على اختلاف مراحلها ومناهج التدريس فيها. ويمكن تقسيم المدارس في الخرطوم الى مدارس عامه حكوميه اصبح لبعضها شهره على نطاق السودان واخرى خاصه يديرها القطاع الخاص وتشمل هذه الفئه مدارس الجاليات الاجنبيه والتي ساهم بعضها بقدر كبير في مجال التعليم بالمدينه مثل مدارس البعثه المصريه واكبرها مدرسه جمال عبد الناصر الثانويه ومدارس الكليه القبطيه ومدارس كمبوني ومدرسه الراهبات والمدارس العالميه. وازداد عدد هذه المدارس في نهايه القرن الماضي ليشمل مدارس تدرس بلغات غير اللغتين العربيه والانجليزيه السائدتين في المجال التعليمي في الخرطوم ومن بينها المدرسه الارمنيه والمدرسه التركيه. ومن مدارس الجاليات الاجنبيه: المدرسه البريطانيه ومدرسه الاتحاد والمدرسه الامريكيه ومدرسه كامبريدج العالميه ومدرسه البارون والمدارس العالميه
بلغ عدد المؤسسات التعليميه في ولايه الخرطوم في عام 2011م، حوالي 3000 منها 1600 مدرسه في مرحله الاساس و450 في المرحله الثانويه بالاضافه الى المدارس الخاصه ومؤسسات التعليم قبل المدرسي ومراكز تعليم الكبار.
جدول بالجامعات والمعاهد العليا الكبيره الموجوده في الخرطوم:

انظر ايضا

قائمه الجامعات في السودان

الرعايه الصحيه
توجد في الخرطوم عده مؤسسات صحيه وطبيه بما في ذلك المستشفيات والمستوصفات الطبيه وعيادات الاطباء الخاصه والاخصائيين الى جانب مكاتب مؤسسات التامينات الصحيه. ومن تلك المستشفيات، مستشفى الخرطوم التعليمي ومستشفى الشعب ومستشفى العيون ومستشفى الذره ومستشفى الاسنان وكلها تقع بوسط الخرطوم، الى جانب مجموعه كبيره من المستشفيات الخاصه منها مستشفى ابن سينا ومستشفى ابن خلدون والمستشفى السعودي والمستشفى التركي وغيرها. وتنتشر الصيدليات في المدينه ومجمعاتها العلاجيه.
وتتقاسم اداره النظام الصحي في الخرطوم جهتان، هما الحكومه المركزيه ووزاره الصحه الاقليميه. وتشرف الحكومه المركزيه على حوالي 18 مستشفى في ولايه الخرطوم معظمها مستشفيات كبيره وعامه منها مستشفى الخرطوم التعليمي ومستشفى ابن سينا، بينما تشرف وزاره الصحه الاقليميه على المراكز الصحيه وحوالي 30 مستشفى صغير في مدن العاصمه المثلثه وضواحيها. ونظراً للتنافس الكبير بين هذه المستشفيات والمؤسسات الصحيه وعدم تكاملها فان الكثير من الموارد يتم اهدارها حيث تحصل المستشفيات الكبيره على دعم حكومي مما يجعلها تستقطب العدد الكبير من المرضى الامر الذي يشكل حاله من التكدس اضافه الى مشاكل التنقل على نحو يستدعي الاصلاح خاصه بعد التدهور الكبير في القطاع الصحي. واول تحد يواجه الاصلاح هو التوسع في الخدمات ونقلها الى خارج مركز العاصمه. والى جانب ذلك تشرف وزاره الصحه الاقليميه على نظام التامين الصحي بقسط قدره 25 جنيه سوداني (4 دولارات) شهرياً لجميع افراد العائله الواحده بينما يدفع العمال حوالي 60% من صندوق التامين الصحي وتغطي الحكومه النسبه المتبقيه. وتتولى صناديق الزكاه والاعمال الخيريه دفع اقساط مقدره من تامينات الاسر.
اكبر مستشفى في الخرطوم هو مستشفى الخرطوم التعليمي الواقع على شارع الطابيه بوسط الخرطوم وتبلغ عدد الاسره فيه 750 سرير (عام 2013) واصغرها هو المستشفى السويدي في حي الجريف غرب الواقع شرق المدينه بالقرب من مطار الخرطوم الدولي وعدد الاسره فيه 30 سريراً. وهناك مستشفى الذره بشارع القصر وبه حوالي 141 سرير ومستشفى ابن سينا بشارع اللواء محمد نجيب ويسع لحوالي 147 سرير.
اما عدد المستوصفات والمراكز الصحيه الاخرى فيبلغ حوالي 91 مستوصف و7 وحدات صحيه خاصه و11 مركز صحي. ويوجد في الخرطوم القومسيون الطبي وهو هيئه طبيه اداريه تقوم بمهمه استخراج شهادات التطعيم الدوليه وتحديد القياه الصحيه للافراد لاغراض التعيين في وظائف معينه ومواقع بيع الاطعمه وغيرها من المهام ذات الصله.

الفندقه والمطاعم
الفنادق

تنتشر في مختلف ارجاء الخرطوم العديد من الفنادق على مختلف الدرجات ويتركز بعضها على ضفاف النيل بشارع النيل.
ومن تلك الفنادق فندق كورينثيا- برج الفاتح سابقاً وفندق كورال (الهيلتون سابقا) وفندق قصر الصداقه وفندق السلام روتانا وفندق جراند هوليداي وفندق مريديان (ريجينسى حاليا)وفندق شهرزاد وفنادق الاكروبول وصحارى وقباء وبلازا والبحرين وسنترال وكانون والحجاز ومشيريب والتاكا هاوس والفيصل سفاري بالاس والسواحلي والاراك وبحر الغزال وبيت الضيافه الالماني وفندق افريقيا وفندق الرياض الجديد وغيرها.

المطاعم

توجد في الخرطوم عده مطاعم تقدم مختلف الاطباق السودانيه والاجنبيه فهناك مطاعم تقدم اطباق لبنانيه كما في مطعم البستان على شارع افريقيا واطباق باكستانيه كما في مطعم سولت-ان-بيبر (ملح وفلفل) ومطعم الحبشه للطعام الاثيوبي في منطقه اركويت، والاطباق اليمنيه في مطعم حضرموت في سوق الخرطوم 2، والصينيه في مول (مجمع) عفراء والكوريه في شارع افريقيا والشاورما والكباب في شارع المطار، واللحوم في كانيفوري ويمكن تذوق الاطعمه السودانيه التقليديه في المطعم الشعبي 15. معظم المطاعم تتركز في مناطق العمارات والخرطوم 2 والرياض. وبعض المطاعم مزود بشاشات عرض وموسيقى حيه وانترنت. ويزخر شارع افريقيا وشارع النيل بالعديد من المطاعم والمقاهي.

الاسواق والسوبرماركات
توجد بوسط الخرطوم سوقان رئيسيتان هما السوق العربي والسوق الافرنجي. وكلاهما قريبان من بعضهما من حيث المسافه ولكنهما تختلفان من حيث السلع المعروضه. فالاولى سوق تقليديه تعرض فيها السلع والمنتوجات المحليه المختلفه من الحبوب والتوابل، الى ادوات الزينه والذهب ومواد البناء والتشييد.والثانيه تضم محلات تجاريه تبيع السلع المستورده من اقمشه وقطع اثاث وتحف وما شابه ذلك. وهناك ايضاً اسواقاً مركزيه للخضر واللحوم، الى جانب السوق الشعبي.
توجد في الخرطوم عده سوبر ماركات محليه منتشره في الاحياء الراقيه، منها مول عفراء التجاري الذي تم تاسيسه في عام 4 م، بمنطقه اركويت وتتنوع الخدمات فيه من محلات تجاريه ومطاعم واماكن ترفيه الى موقف للسيارات. وهناك مول مركز العمارات والواحه مول الذي يتكون من اربعه ابراج وبه منطقه خضراء ومحلات تجاريه ومكاتب للشركات والافراد، ومركز واحه الخرطوم وهو واحد من المراكز التجاريه الحديثه في الخرطوم.

النقل والمواصلات
ساعد موقع الخرطوم في وسط البلاد تقريباً على تسهيل ربطها بكافه عواصم ومدن ولايات السودان المختلفه، براً عبر الطرق الممهده والطرق الموسميه وجواً عبر الطيران الداخلي وبالبواخر النيليه عبر نهر النيل وبقطارات السكك الحديديه. اما داخل المدينه فتتنوع وسائل النقل من سياره الاجره الصفراء اللون وحافلات المدينه وغيرها من الحافلات الاخرى على مختلف الاحجام وتسمى بالباصات، كما تستخدم الدراجات الناريه ثلاثيه العجلات المعروفه بالتوك توك وتعرف في الخرطوم باسم الرقشه، فضلاً عن القطارات والعبارات النيليه.

النقل الجوي
يوجد في الخرطوم مطار واحد وهو مطار الخرطوم الدولي لخدمه الركاب داخل السودان وخارجه، ويعتبر اكبر مطار في السودان. ويقع وسط مدينه الخرطوم، رمزه في منظمه النقل الجوي الدولي (اياتا) هو KRT وفي المنظمه الدوليه للطيران المدني (ايكاو) هو HSSS، ويبلغ طول مدرجه 2980 متر اي 9777 قدم ، وهو مرتبط بخطوط الى معظم المطارات الدوليه بالبلدان العربيه ومن بينها خط جده والقاهره ودمشق وطرابلس ودبي، وعدد من المطارات بالدول الاوربيه مثل مطارات اثينا ولندن وامستردام واسطنبول والاسيويه مثل بكين والافريقيه كاسمره واديس ابابا ونيروبي وغيرها. ويرتبط المطار بخطوط داخليه تتجه نحو المطارات المنتشره في ولايات السودان المختلفه مثل مطارات بورتسودان ونيالا والقضارف ودنقلا وكوستي.
يجري العمل حالياً على انشاء مطار دولي جديد، بعيداً عن مركز العاصمه وذلك لعده اسباب اهمها وقوع المطار القديم في وسط المدينه مما يشكل خطوره على السكان وعائق امام بناء المباني الشاهقه والمرتفعه في الخرطوم، فضلاً عن زياده الطلب على الرحلات الدوليه للخرطوم، مما يستدعي بناء مطار جديد يستوفي المعايير الدوليه من حيث مدرجات الاقلاع والهبوط وصالات المسافرين وغيرها من المرافق الاخرى.

النقل النهري
يوجد في الخرطوم ميناء نهري للنقل والسفر الى المدن الواقعه على ضفاف النيل الابيض جنوب الخرطوم حتى مدينه كوستي، كما يقدم خدمات سياحيه تتمثل في الرحلات النيليه وخدمات القوارب الشراعيه والزوارق في النيل. ويقع المقر الرئيسي للميناء في الخرطوم بحري. وهناك عبّاره (ويطلق عليها في السودان مَعدّيه) نهريه تقوم برحلات منتظمه لنقل الركاب والبضائع بين الخرطوم وجزيره توتي الواقعه في مجري نهر النيل.

الطرق السريعه والجسور والانفاق

ترتبط الخرطوم بمدن السودان المختلفه بشبكه من الطرق السريعه ومنها شارع الخرطوم - ود مدني والخرطوم - القضارف والخرطوم- بورتسودان والخرطوم -دنقلا وغيرها.
اما في الداخل فهناك بعض الشوارع الرئيسيه المشهوره من حيث طولها او المنطقه التي تشقها ومنها شارع افريقيا وشارع النيل ام درمان، وشارع القصر وهو احد اطول شوارع الخرطوم وشارع عبيد ختم وشارع الجمهوريه وشارع علي عبد اللطيف وشارع المك نمر. ويتم حالياً تنفيذ مشاريع لتوسعه شبكه الطرق الداخليه وتطويرها لتسهيل انسياب الحركه في المدينه مثل شارع النيل الخرطوم السريع والطريق الدائري.

الخرطوم هي احدى مدن العاصمه المثلثه ولذلك فهي ترتبط بام درمان والخرطوم بحري بعده جسور مقامه على النيلين:الازرق والابيض وهي:

كوبري النيل الابيض القديم حيث يربط الخرطوم مع ام درمان.
كوبري الانقاذ حيث يربط الخرطوم مع ام درمان.
كوبري النيل الازرق القديم حيث يربط الخرطوم مع الخرطوم بحري.
كوبري بُري (القوات المسلحه)حيث يربط الخرطوم مع الخرطوم بحري.
كوبري توتي حيث يربط الخرطوم مع جزيره توتي التي توجد في النيل الازرق.
كوبري المك نمر حيث يربط الخرطوم مع خرطوم بحري.
كوبري المنشيه حيث يربط الخرطوم مع شرق النيل.
كوبري الدباسين حيث يربط بين الخرطوم وامدرمان ويوجد علي النيل الابيض (تحت الانشاء).
السكك الحديديه

تعتبر الخرطوم احدى مراكز خطوط السكك الحديديه في السودان، حيث تتجه نحوها كافه الخطوط الممتده من الولايات المختلفه شرقاً (من جهه كسلا - القضارف - ود مدني) وغرباً (من نيالا - الابيض عبر تقاطع سنار في الوسط) وشمالاً (من وادي حلفا مروراً بابو حمد وعطبره) ومن كريمه في الشمال الغربي الى الخرطوم، فضلاً عن ذلك تعمل قطارات السكك الحديديه على نقل الركاب داخل مدينه الخرطوم من مناطق الكلاكله في اقصى جنوب المدينه الى وسط الخرطوم. وتوجد محطه للقطارات في الخرطوم بحري. وكانت المدينه تعرف نظام الترامواي في ثلاثينيات القرن الماضي قبل ان تتم ازاله خطوطها بعد فتره الاستقلال في وجه التمدد العمراني وكثافه حركه المرور بوسط المدينه.

العماره والتخطيط العمراني
توالت عمليات تخطيط الخرطوم منذ تشكيل اول لجنه للتخطيط العمراني في عام 1927 م، وكان ابرزها تخطيط عام 1946 و1950 والذي شمل توسيع الطرق والشوارع وانشاء الحدائق العامه والميادين ويناء امتدادات جديده في الاحياء لاستيعاب موجات الهجره السكانيه نحو العاصمه. ونتيجه للنمو الديمغرافي والرغبه في تجميل العاصمه شهدت الخرطوم عمليه تخطيط في عام 1958، خاصه في المنطقه القريبه من مقرن النيلين وبرز نمط معماري جديد مغاير للنمط الاستعماري، كما تكررت العمليه التخطيطيه في عام 1977 و1990 م في المنطقه نفسها.
لا يوجد نمط معماري معين او لون طلاء محدد تتميز به الخرطوم اذ توجد مختلف الاشكال والانماط والالوان في المدينه، الا ان من الممكن التمييز بين خطوط معماريه واضحه في طراز الابنيه من حيث تاريخ بنائها، ففي المنطقه الشماليه المطله على النيل الازرق يظهر النمط الكولونيالي الذي يعود الى القرن التاسع عشر والعصر الفيكتوري وما قبله وفن العماره المملوكيه الاسلاميه ويتمثل في مباني الوزارات والدواوين الحكوميه القديمه التي بناها الاتراك ومن بينها سراي الحكمدار (القصر الجمهوري القديم) في المنطقه المحاذيه للنيل الازرق، ويلاحظ ان هذه المنطقه قد تم تخطيط شوارعها في عهد كتشنر على شكل العلم البريطاني (الصلبان المتقاطعه راسياً وافقياً وعرضياً) مستنداً في تخطيطه بشكل عام على مخطط وشنطن الامريكي مع ادخال بعض العناصر العسكريه كبناء ثكنات الجنود (داخليات جامعه الخرطوم حالياً). (في عام 1908 م، تم تنفيذ مخطط ملكين وهو بمثابه تعديل لتخطيط كتشنر متاثر بتخطيط جاردن سيتي في القاهره).
ويسود المنطقه التي تليها جنوباً معمار خمسينيات وستينيات القرن الماضي ومن ابرز امثلته امتداد فندق السودان، وكلما ابتعدنا جنوباً من النيل او اتجهنا نحو اطرافه الشماليه في منطقه المقرن نجد نماذج لانماط العماره المعاصره مثل قصر المؤتمرات (المسمى بقاعه الصداقه) والذي بناه الصينيون في سبعينيات القرن الماضي وهو شبيه بمباني ميدان السلام الابدي في بكين، والعماره الحديثه ممثله فندق كورينثيا، برج الفاتح سابقاً المبني على شكل بيضه نعام ضخمه ومبنى بنك السودان المركزي الجديد ذو الواجهه الزجاجيه.
تشمل العماره الحديثه مباني الابراج العاليه مثل برج الاتصالات سوداتيل الذي يتكون من 29 طابقاً وبرج شركه بترودار واداره الخطوط الجويه السودانيه وابراج القوات المسلحه المصمم احدها في شكل بارجه والاخر على شكل طائره وهي من المباني التي تاحذ اشكالاً هندسيه وفقاً لدور المؤسسه التي انشاتها كمقر لها. وتتركز مباني الابراج في وسط الخرطوم ومنطقتي المقرن وبري.

الميادين والحدائق العامه

اهتم مؤسسو مدينه الخرطوم بالخضره في المدينه، فقاموا بتشجير شوارعها باشجار ظليله كاشجار اللبخ والنيم التي اقيمت على طول الضفه الشرقيه للنيل الازرق والتي تم جلبها من بلدان كالهند، كما شجعوا الاهالي على زراعه الاشجار واقامه الحدائق في منازلهم وكانت تجرى وحتى سنوات قريبه مسابقات حول اجمل الحدائق المنزليه في منطقه الخرطوم عموم. وفي ستينيات القرن الماضي اقيمت حدائق في الاحياء البعيده عن مركز المدينه مثل حديقه القرشي وفي سبعينيات القرن ذاته تم تخصيص مساحات واسعه مكسوه بالحشائش والشجيرات في المنطقه القريبه من المقرن. وفي السنوات الاخيره تم نشر اشجار النخيل في عدد من شوارع المدينه وساحاتها الخضراء. وزاد الاهتمام بالحدائق العامه والبيئه الخضراء وذلك في ضوء تزايد نسبه انبعاث الكربون من السيارات والمصانع ومن هذه الحدائق الساحه الخضراء وهي عباره عن فضاء متعدد الاغراض حيث توجد فيه ملاعب ومرافق رياضيه متاحه للجمهور مضامير لرياضه المشي والعدو ومسرح ثقافي على الهواء الطلق وملاعب اطفال واماكن ترويح وتحيط بها بضعه محلات تجاريه صغيره لبيع التحف وغيرها ومطاعم ومكتبه عامه.
ومن ابرز الحدائق العامه والمنتزهات الاخرى:

والى جانب المنتزهات والحدائق العامه توجد بضعه بساتين توفر بعضها اماكن للرحلات الخلويه بعد الاتفاق مع اصحابها، ومنها بساتين الجريف غرب وبساتين جزيره توتي.
كما توجد في الخرطوم عده ميادين وساحات عامه ومنها ميدان جمال عبد الناصر (المحطه الوسطى سابقاً) ميدان محطه السوق العربي وميدان ابو جنزير، وميدان الامم المتحده في وسط المدينه، وميدان المولد في الخرطوم جنوب.
ومع ذلك فان الخرطوم في حاجه الى مزيد من الساحات والميادين والمنتزهات والحدائق العامه الواسعه المساحه واعاده تاهيل الاماكن الخضراء الحاليه والعنايه بها.

المساجد دور العباده

يدين اغلب سكان الخرطوم بالاسلام، ولذلك توجد بالمدينه اعداداً كبيره من المساجد. وقد تسارعت وتيره انشاء المساجد في الخرطوم بالاحياء وبالمؤسسات وشرعت الطرق الصوفيه والجماعات الدينيه بانشاء مساجد خاصه بها. وانتشرت في الاونه الاخيره ظاهره المساجد التي تقام في المؤسسات ومن بينها مسجد القوات المسلحه في مقر قياده القوات المسلحه السودانيه جوار قاعه الشهيد الزبير ومسجد القصر في ساحه القصر الجمهوري وغيرها من المساجد المنشره باحجام مختلفه في مقرات المؤسسات الحكوميه وشركات القطاع الخاص والمؤسسات التعليميه والصحيه. ومن المساجد الكبيره والبارزه في وسط الخرطوم مسجد جامعه الخرطوم ومسجد الشهيد والجامع العتيق (مسجد الخرطوم الكبير) او مسجد عباس سابقاً، الذي افتتحه الخديوي عباس حلمي باشا في 4 ديسمبر / كانون الاول 1901 م، عند زيارته للسودان. وتتنوع انماط الهندسه المعماريه لهذه المساجد من الطراز المملوكي القديم كما في جامع فاروق الى الطراز العُثماني كما في مسجد النور والهندسه المعماريه الحديثه في مسجد جامعه الخرطوم. وتوجد بمعظم المساجد مدارس قرانيه تدرس علوم الفقه والتوحيد وغيرها من الدروس الدينيه وخلاويها لتعليم النشء كيف الصلاه وغيرها من العبادات وتحفيظ القران.

وللمسيحيه تاريخاَ طويلاَ في الخرطوم يعود الى دوله علوه التي اعتنقت الديانه المسيحيه في سنه 580 ميلاديه وكانت عاصمتها سوبا (احدى ضواحي الخرطوم حاليا) قبل ان تتعرض للتخريب على يد الفونج في سنه 1504 م،
ثم في العهد العثماني عندما اصبح اراكيل باشا الارمني المسيحي حاكماً عاماً للسودان في سنه 1857 وخلال فتره الحكم الثنائي الذي كان على راسه حكام بريطانيون.
(انظر: ملحق حكام السودان).
وفي 3 ابريل / نيسان 1846 قرر بابا الفاتيكان غريغوري السادس عشر انشاء مطرانيه رسوليه لوسط افريقيا مع ابرشيه في الخرطوم وتتبع لها اليوم اربع كنائس في الخرطوم بما فيها كاتدرائيه القديس متى والقديس بطرس في منطقه الامتداد الجديد بالخرطوم.
وتتبع لهذه الكنائس مدارس ومنظمات من بينها مدرسه فيلا جيلدا للبنات التابعه للكنيسه الارثوذكسيه بشارع 21 اكتوبر، المتقاطع مع شارع الطيار جميل، ومدارس كمبوني على شارع القصر التي اسسها الاسقف دانيال كمبوني.
وكان في الخرطوم كنيس يهودي يقع في شارع القصر (شارع فكتوريا سابقا) مبنى على طراز معابد السفارديم ويعمل على خدمه اليهود قبل مغادرتهم السودان في اواخر ستينيات القرن الماضي، الى جانب مقبره يهوديه قديمه بالخرطوم عند مدخل المنطقه الصناعيه، جنوب كوبري الحريه.

اسماء الشوارع والميادين العامه في الخرطوم
تفتقر الخرطوم الى خطه واضحه فيما يتعلق باسماء الاحياء السكنيه والشوارع والميادين العامه، فضلا عن ان معظمها لا توجد عليه لوحات تدل علي اسمه ولا على ارقام العقارات والمنازل المطله عليه حسبما هو وارد في خططها التخطيطيه العديده، وتتنوع مصادر الاسماء الموجوده والمتعارف عليها فبعض الاحياء السكنيه مثلاً يحمل اسماء احياء او مدن عربيه ظهرت بعض موجات الهجره الى تلك البلدان خاصه دول الخليج ومن هذه الاحياء: الرياض والطائف (مدن سعوديه) والدوحه (مدينه قطريه) والمنشيه والجاردن سيتي (احياء مدن مصريه) والاندلس (مغربيه) ووالقادسيه (عراقيه).
ومن اسماء الشوارع: شارع غوردون (نسبه للجنرال غوردون باشا) حاكم السودان في اواخر فتره حكم التركيه السابقه في السودان وتبدل اسمه بعد استقلال السودان في عام 1956 وفي اطار سياسه السودنه الي شارع الجامعه (نسبه الى جامعه الخرطوم المطله عليه)، وشارع فكتوريا (نسبه للملكه فكتوريا ملكه بريطانيا) واصبح شارع القصر، وهناك شارع ونجت باشا سمي باسم (ريجنالد ونجت حاكم عام السودان في الفتره 1899 - 1916، واصبح اسمه لاحقاً شارع البرلمان اما شارع السردار (وهو قائد القوات البريطانيه ابان فتره الاستعمار الحكم الثنائي) اصبح شارع الجمهوريه وشارع الدفتردار (نسب الى الدفتردار محمد، صهر محمد على باشا في سنه 1821 م) اصبح شارع المك نمر (نسبه للمك نمر حاكم شندي الذي قتل قائد الجيش العثماني المصري في سنه 1821 م) وشارع اسماعيل باشا (نسبه الى اسماعيل باشا نجل محمد علي باشا وقائد الحمله على السودان قي سنه 1821م) واصبح شــارع علي عبد اللطيف (احد رموز المقاومه الوطنيه ضد الاستعمار البريطاني في السودان) وشارع محمد نجيب (اول رئيس وزراء مصر ي بعد ثوره تموز / يوليو 1952 م) ولم يتغير اسم الشارع تخليداً لذكرى محمد نجيب ذو الاصول والسودانيه (امه مصريه وابوه سوداني) كذلك لم يتغير اسم شارع كاترينا نسبه الى مدام كاترينا اليونانيه الاصل وصاحبه متجر في ستينيات القرن الماضي كان يقع شرق حديقه القرشي بالخرطوم والتي بدورها كانت تعرف باسم حديقه عبود في عام 1960 نسبه الى الرئيس ابراهيم عبود وتحولت الى حديقه القرشي نسبه الى شهيد ثوره اكتوبر احمد القرشي والتي اطاحت بحكومه الرئيس عبود. ومن شوارع الخرطوم الاخرى التي تحمل اسماء سودانيه شارع السيد عبد الرحمن (نسبه الى عبد الرحمن المهدي زعيم طائفه الانصار ورمز منم رموز الاستقلال) وشارع السيد علي الميرغني (زعيم طائفه الختميه واحد رموز الاستقلال)، وشارع عبيد ختم الذي سمي على الشهيد عبيد ختم، وهي تسميه جديده وشارع البلابل (نسبه الى فرقه البلابل| الغنائيه المشهوره في السودان). واطلق على الشارع الرئيس المؤدي الى مطار الخرطوم الدولي اسم شارع افريقيا.
اما الميادين العامه فمن اشهرها ميدان عباس (سمي على اسم الخديو عباس) وتحول اسمه لاحقاً الى ميدان الامم المتحده ثم اقيمت في مساحته مكتبه القبه الخضراء واخيراً مول الواحه، وهناك ميدان عبد المنعم محمد (احد رجال الاعمال البارزين) تمت اعاده تسميته الى ميدان نادي الاسره.
ولعل من ابرز ساحات وميادين الخرطوم العامه ميدان ابو جنزير وسمي على اسم الشيخ ابو جنزير (وهو احد شيوخ الصوفيه في الخرطوم كان يدير خلوه لتدريس القران في هذا المكان حتى توفي ودفن فيه واقيم عليه ضريحاً له كان موجودا حتى وقت فريب تحيط به سلسله من الحلقات الحديديه الصنع)، كذلك يوجد في الخرطوم ميدان جاكسون بمنطقه الخرطوم غرب والذي لم يكن معروفاً بشكل واسع قبل ان يتم مؤخراً تحويل موقف حافلات الركاب العامه اليه من مواقفها بمنطقه وسط الخرطوم (وسمي الميدان والحي الذي يقع عليه بهذا الاسم نسبه الى جاكسون باشا مهندس المساحه الانجليزي ببلديه الخرطوم في عام 1920 م.

معالم الخرطوم
الاقتصاد
كتب ونستون تشرشل رئيس وزراء بريطانيا الاسبق، في كتابه حرب النهر، عن الخرطوم وقال «ان مدينه الخرطوم الواقعه عند التقاء النيلين الازرق والابيض، هي النقطه التي يجب ان تلتقي فيها التجاره حتماً مع الجنوب. وهي الصنبور الكبير الذي تمر من خلاله البضائع التي تم جمعها من منطقه واسعه وتنساب شمالا نحو ساحل البحر المتوسط. فهي معلم لاقصى حدود شمال السودان الخصب. وينساب النهر بين الخرطوم واسوان لمسافه 1 كيلومتر عبر الصحراء القاحله».

لايزال اقتصاد الخرطوم يعتمد على التجاره واعاده توزيع البضائع والسلع وعلى قطاع الخدمات، خاصه الخدمات الماليه كالبنوك ومكاتب الصرافه والتامينات وغيرها.
وكانت التجاره في فتره الحكم الثنائي حكراً على ثلاث شركات بريطانيه تهيمن على الصادر والوارد في السودان وهي: شركه متشل كوتس، وشركه سودان مركنتايل، وشركه جلاتلي هانكي وشركائهم، حيث يقوم التجار المحليون ببيع المحاصيل الزراعيه السودانيه من قطن وصمغ عربي وسمسم وفول سوداني لتلك الشركات التي تقوم بدورها تصدير السلع السودانيه للخارج واستيراد سلع وبضائع اجنبيه وبيعها لتجار الجمله المحليين.
يتنوع النشاط الاقتصادي الحالي في المدينه من زراعي الى صناعي وسياحي، ويتركز بصفه اساسيه على قطاع الخدمات حيث نجد مجموعه كبيره من السكان تعمل في دواوين الدوله وشركات وبنوك القطاع الخاص، كما ان هناك شريحه كبيره من اصحاب رؤوس الاموال تمارس التجاره، اما سكان المناطق الريفيه المحيطه بالمدينه وبعض القاطنين علي ضفاف النيل فيعملون بالزراعه والرعي ويمدون العاصمه بالخضر والفاكهه والالبان واللحوم والاسماك، ومنهم من يمارس صناعه الفخار والطوب.

المصارف والنشاط المالي
تقع معظم المقار الرئيسيه للبنوك التجاريه في الخرطوم (حوالي 15 مصرفاً) من بينها بنك الخرطوم وكذلك المقر الرئيسي لبنك السودان المركزي الى جانب الشركات الاجنبيه المستثمره في السودان كشركات جنوب شرقي اسيا بما فيها الشركات الصينيه (مثل شركه النفط الوطنيه الصينيه) والماليزيه (كشركه بتروناس) وغيرها وتوجد في الخرطوم بورصه باسم سوق الخرطوم للاوراق الماليه تم انشائها في عام 1995 وبلغ عدد الاسهم المتداوله فيها في عام 2012 حوالي 183,491.5 الف سهم وحجم التبادل في العام ذاته 3,073.5 مليون جنيه سوداني. ولعل وجود مسبك لضرب العمله المعدنيه في الخرطوم يدل على الطابع التجاري والاقتصادي للمدينه.

انظر ايضا:

قائمه بنوك الخرطوم

الاسواق
تنشط في الخرطوم تجاره الجمله والتجزئه وتنتشر فيها الاسواق، فالى جانب الاسواق الصغيره في الاحياء توجد اسواقاً كبيره ابرزها هي:

السوق العربي:
يقع في وسط الخرطوم ويعد من اعرق مراكز التسوق والتجمع لمواطني مدينه الخرطوم حيث تعتبر مقاهيه وفنادقه الاماكن المفضله للكثير من شخصيات المجتمع ورجال الاعمال وبه اشهر محلات الاقمشه والعطور وكذلك السوق المركزي للذهب والمجوهرات واصبح في الوقت الحالي مركز للكثير من المباني التجاريه الحديثه. وفيه المحطه الرئيسيه لوسائل المواصلات، من والى الخرطوم.

السوق الافرنجي: اطلق عليه هذا الاسم نتيجه للطراز الاوروبي الذي شيد به التجار الاجانب محلاتهم التجاريه، يشتهر كمركز لبيع الاجهزه والمعدات والملابس والاثاث المستورد من الخارج وكمجمّع للكثير من الوكالات التجاريه ومكاتب الخطوط الجويه بالاضافه الى كونه مركز لمحلات بيع منتجات الصناعات اليدويه مثل الذهب الفضه، العاج، الابنوس والجلود. وهو يضم عدداً من المقاهي والمطاعم العريقه.
السوق الشعبي الخرطوم: يقع في الجزء الجنوبي من الخرطوم ويعتبر مركز لوسائل النقل البري في السودان حيث توجد في جزء منه محطه شهيره مهياه بكل انواع الخدمات تنطلق منها الباصات تسافر الى مناطق السودان المختلفه والمزوده بكافه وسائل الراحه الى معظم ولايات السودان ويكتظ السوق بالمحلات المتخصصه في بيع السلع المختلفه مثل المعدات الكهربائيه، المفروشات، الاواني، الملابس وغيرها من المستلزمات المنزليه والاسريه. وهو مقصد للاسر المتوسطه في السودان

القطاع الصناعي
يشمل القطاع الصناعي في الخرطوم الصناعات الغذائيه مثل مصانع الحلوى والمياه الغازيه والمياه المعدنيه ومعاصر الزيوت ومصانع المنسوجات والالبسه والمطابع ودباغه الجلود وغيرها من الصناعات الخفيفه والتحويليه الى جانب الصناعات النفطيه والمعدنيه حيث توجد مصفاه للنفط بالمنطقه. وهناك مجمع جياد الصناعي جنوب الخرطوم الذي يقوم بتصنيع السيارات والجرارات الزراعيه اضافه الى بعض قطع الغيار والحديد والالمنيوم.

القطاع العقاري
يعتبر قطاع التشييد والعقارات مهماً فيها باعتبارها مدينه متروبوليتيه تنمو بوتيره سريعه. ويعتبر مشروع مدينه المقرن الذي تقوم بتنفيذه شركه السنط من المشروعات المهمه في هذا القطاع. تبلغ قيمته اكثر من اربعه (4) مليار دولار وتشمل تطوير عده الاف من الهكتارات من الارض تشمل تطوير منطقه اعمال مركزيه وبناء عقارات سكنيه ووصف المشروع بان الحلم الذي يراود الخرطوميين بجعل مدينتهم في مصاف المدن العالميه الراقيه.

الزراعه والبستنه
تنتشر المزارع والبساتين في اطراف الخرطوم الشرقيه والجنوبيه حيث يتم انتاج الفاكهه والخضر والدواجن والالبان. وهناك عدد من المشاريع العامله في هذا المجال اهمها مشروع سندس الزراعي ومشروع سوبا الزراعي الى جانب مشاريع لتربيه المواشي والدواجن ومشروعات صيد الاسماك ومزارع للخضر والفاكهه وانتاج الاعلاف. وهناك مزارع لتربيه الحيوانات البريه منها: مزارع عيسى ومزارع معنى في سوبا شرق، ومراكز لتجميع الحيوانات البريه واهمها مركز الكنغر في حي السلمي وهو واحد من ثلاثه مراكز منتشره في العاصمه المثلثه احدهما في الكدرو بالخرطوم بحري والاخر في ام درمان وجميعها تابع للقطاع الخاص.

الاعياد والعطلات الرسميه
الاعياد والعطلات الرسميه التي تغلق فيها دوواين الحكومه والاسواق الكبيره ابوابها هي المناسبات نفسها التي تشمل السودان كله.

الاعلام والاتصالات
الاذاعه
توجد استوديوهات الاذاعه الوطنيه والتلفزيون الوطني الموجه ارسالهما الى كافه ارجاء السودان في مدينه ام درمان المجاوره وليس الخرطوم، ولكن توجد لمدينه الخرطوم اذاعه محليه خاصه بها بدات بثها لاول مره في 30 يونيو / حزيران 1992 م انطلاقاً من استديوهات الهيئه القوميه للاذاعه بام درمان وكانت تعمل في اطار منظومه الاذاعات الاقليميه والموجهه بهدف سد جوانب القصور في الاذاعه السودانيه الوطنيه فيما يتعلق بقضايا ولايه الخرطوم المحليه وامتد ارسالها لمده ساعتين يوميا على موجه متوسطه طولها 521 كيلو هيرتز واول من اختير مديرا لها هو صلاح الدين التوم، واول مذيعه هي نجوى مهدي واستمرت الاذاعه في البث على هذا المنوال حتى عام 1998 م ثم توقفت لتستانف الارسال مجدداً في العام الذي تلاه باسم هيئه اذاعه وتلفزيون الخرطوم ولمده اربع ساعات يومياً وفي سبتمبر / ايلول 7 م، اصبحت اذاعه الخرطوم تبث برامجها طوال الاربع عشرين ساعه في اليوم ثم تقلّصت مده الارسال الى 18 ساعه ولكن اضيفت الى الاذاعه الموجه الجديده اف ام 107.

التلفزيون
للخرطوم قناه تلفزيونيه محليه تعمل الى جانب قناه تلفزيون السودان القومي. وتبث ارسالها على القمر الصناعي نايل سات.

الصحف والمطبوعات
تصدر معظم الصحف والمجلات السودانيه في الخرطوم مثل صحف الراي العام والوان والانتباهه والسوداني والايام ومجله الخرطوم الجديده، الى جانب الصحف المحليه الخاصه بولايه الخرطوم مثل جريده اخبار الخرطوم الاسبوعيه، والدوريات التخصصيه مثل الجريده الرسميه التي تنشر القوانين والتشريعات، والمجله الطبيه السودانيه وغيرها.

الثقافه والرياضه
المعارض والمهرجانات
يُعقد في الخرطوم العديد من الانشطه والفعاليات الثقافيه من مهرجانات ومعارض وندوات وغيرها فقد اختيرت عاصمه للثقافه العربيه للعام 2005 وهناك معرض تجاري دولي هو معرض الخرطوم التجاري ومعرض اخر سنوي للكتاب. وينظم في الخرطوم مهرجاناً دولياً للموسيقى يعرف باسم مهرجان الخرطوم العالمي للموسيقى تشارك فيه فرق موسيقيه من دول مثل هولندا والمانيا وموريتانيا والصين وغيره.كما تقام فيها معارض للفنون الجميله بما فيها التطبيقيه والتشكيليه كما توجد فيها عده انديه ثقافيه تقوم باحياء ليالي ثقافيه.

الموسيقى والفنون التشكيليه
توجد في الخرطوم معاهد ومدارس للموسيقى والفنون الشعبيه وكليات للفنون الجميله والتطبيقيه. كما تقام فيها حفلات غنائيه وموسيقيه يشارك فيها فنانون من مشاهير فن الموسيقى والطرب بالعالم العربي وخارجه. وتعتبر قاعه الصداقه واحده من مراكز الفعاليات الفنيه والثقافيه في الخرطوم.

الخرطوم في الشعر السوداني
صدرت عده قصائد حول الخرطوم من قبل شعراء مشهورين من بينهم التيجاني يوسف بشير الذي كتب في قصيدته «الخرطوم»:

الانديه الاجتماعيه والرياضيه
تشتهر الخرطوم بالانديه والمراكز الثقافيه والاجتماعيه والرياضيه العديده، ويعود تاريخ تاسيس بعضها الى فترات قديمه مثل نادي السودان Sudan Club الذي اسسه البريطانيون ابان الحكم الثنائي ليكون ملتقى اجتماعياً لموظفيهم، والنادي العربي واسسه المصريون، الى جانب انديه الجاليات المختلفه مثل النادي السوري والنادي الارمني والنادي الالماني والنادي اليوناني والنادي الكاثوليكي والنادي الهندي والمركز الثقافي الفرنسي والمركز الثقافي البريطاني، ومعهد جوته الالماني، وشهدت العقود القليله الماضيه تاسيس انديه سودانيه مماثله مثل نادي الضباط ونادي الشرطه.وتقام في هذه الانديه عده فعاليات ثقافيه واجتماعيه ورياضيه خاصه في مواسم الاعياد الدينيه والوطنيه.
ومن اهم الانديه الرياضيه لكره القدم في الخرطوم:

نادي بري، وهو من اقدم انديه السودان الرياضيه تاسس في عام 1908م.
نادي النيل.
نادي الاهلي الخرطوم.
نادي الخرطوم الوطني.

ويوجد استاد رياضي كبير في منطقه الخرطوم جنوب هو ملعب الخرطوم، الى جانب ملاعب للتنس التي تعد واحده من انواع الرياضه المحببه للمجتمع الخرطومي والكره الطائره ومضمار لسباق الخيل يعتبر الاقدم والاكبر من نوعه في السودان.

دور السينما وعروض الافلام
هناك عدد من دور السينما الذي يقدم معظمه عروض افلام عربيه وبوليوود، ومن بينها سينما كوليزيوم على شارع القصر قرب السوق العربي وهي سينما على الهواء الطلق، واما سينما القاعات المغلقه المكيفه الهواء فتوجد في مبنى قاعه الصداقه على شارع النيل ومول عفراء في اركويت. تقوم بعض الانديه الثقافيه بتنظيم عروض لافلام عاده ما تكون وثائقيه مفتوحه للجمهور. وهناك مهرجان للسينما «مهرجان الخرطوم السينمائي الاول عام 2010»
في عام 1966 تم انتاج فيلم في بريطانيا عنوانه الخرطوم "Khartoum" يحكي قصه حصار المهدي للخرطوم ومقتل غوردون باشا الذي لعب دوره الممثل تشارلتون هيستون، بينما مثل دور المهدي الممثل لورانس اوليفييه. والفيلم من اخراج باسيل ديردن وسيناريو الان كايلو وانتاج جوليان بلايستاين، ومده عرضه 134 دقيقه. وقد وقامت بتوزيعه شركه "Ultra Panavision 70"، ويتعارض مع المفهوم السوداني لحصار الخرطوم باعتباره هدفاُ لتصفيه الاستعمار، فهو يحتوي على مشاهد وعروض سلبيه للمهدي وقواته.

فعاليات اخرى
من الفعاليات السياحيه في الخرطوم مشاهده تغيير الحرس الجمهوري في اول يوم جمعه من كل شهر مام البوابه الجنوبيه للقصر الجمهوري.واحتفالات المولد النبوي التي تقام سنوياً في ميدان المولد بالخرطوم جنوب، الى جانب حلقات الذكر والفعاليات الصوفيه في ضواحي الخرطوم.

اعلام الخرطوم
هناك اعداد كبيره من المشاهير السياسيين وغير السياسيين السودانيين وغير السودانيين الذين ولدوا او اقاموا في الخرطوم لفترات في حياتهم بسبب العمل او الدراسه او اللجوء ومن بينهم:

غوردون باشا، حاكم عام السودان، مات في الخرطوم عندما اقتحم الدراويش قصره واردوه قتيلاً.
ونستون تشرشل رئيس وزراء بريطانيا الشهير الذي عمل في السودان عندما كان ضابطاً في الجيش البريطاني وشارك في حمله انقاذ غوردون حيث الف كتابه حرب النهر متضمناً انطباعاته عن الخرطوم في تلك الفتره.
الرئيس المصري اللواء محمد نجيب ولد في الخرطوم لاب مصري وام سودانيه في عام 1901
الرئيس المصري جمال عبد الناصر نقل للعمل في السودان بالجيش المصري في الخرطوم عام 1948
الاميرالاي المقبول الامين الحاج، عضو المجلس الاعلى للقوات المسلحه، ووزير داخليه سابق في عهد الرئيس ابراهيم عبود في عام 1958.
فاطمه احمد ابراهيم، اول امراه تصبح نائبه برلمانيه في السودان والشرق الاوسط.
هيلا سلاسي امبراطور اثيوبيا لجا الى الخرطوم عندما اجتاحت القوات الايطاليه بلاده عام 1939 ومن الخرطوم ادار عمليات تحريرها.
الرئيس الاريتري اسياس افورقي اقام في الخرطوم ومنها تحرك الى بلاده ليعلن استقلالها عن اثيوبيا في 24 مايو / ايار 1991 م،
رئيس تشاد ادريس ديبي
اسامه بن لادن اقام في الخرطوم في الفتره ما بين 1991 و1996
الفنان السوداني الجيلاني الواثق.
المغني السوداني الشهير محمود عبد العزيز (1967 - 2013).
علي عثمان طه، النائب الاول السابق لرئيس الجمهوريه بالسودان.
ميرغني النصري، عضو مجلس راس الدوله السوداني السابق في عهد حكومه الصادق المهدي، ومدرس سابق بكليه غوردون التذكاريه (جامعه الخرطوم حالياً) ونقيب المحامين العرب الاسبق، واحد اعلام الحركه الاسلاميه بالسودان.
اسماعيل احمد اسماعيل، العداء السوداني (سباقات 800 متر).
نوال الجاك، بطله القفز السودانيه (400 متر).
ادوارد ماهر سدره، لاعب كره قدم كندي من اصل سوداني.
ليلى ابو العلا، كاتبه سودانيه.

كبار زوار الخرطوم
المنظمات الدوليه في الخرطوم
هناك عدد من المنظمات الدوليه العربيه والافرقيه التي اتخذت من الخرطوم مقراً رئيسياً لها ومنها:

السكان
تتنوع التركيبه السكانيه للخرطوم نتيجه الهجرات العديده اليها منذ عهود قديمه فالى جانب الجنسيات والقوميات المختلفه التي قدمت ضمن جيوش محمد علي باشا واعداد الموظفين الكبيره من اصول غير سودانيه مثل الاتراك والجركس والارناؤوط والاغريق والبنيان والسوريين والمصريين والارمن والاكراد ووفدت مؤخراً الى الخرطوم عماله اجنبيه شملت الاتراك ومن اسيا كالصينيين والبنغال وهاجرت الى الخرطوم جماعات من البلدان الافريقيه المجاوره وغير المجاوره لاسباب سياسيه واقتصاديه ونتيجه لموجات الجفاف في بلدانها ومن بين هؤلاء المهاجرين لاجئين من اثيوبيا واريتريا وتشاد وزائير ومن الصومال وجنوب افريقيا وسوريه،
هذا فضلاً عن الهجرات الداخليه من ولايات السودان المختلفه لاسباب عديده في مقدمتها الهجره التقليديه من الريف الى الحضر ولاسباب القتال في بعضها كما في دارفور وجنوب كردفان.
نما عدد سكان المدينه من 245,000 في عام 1955 الى
784000 نسمه في عام 1973، و1،343,000 شخص في عام 1983 ليصل الى 3 ملايين فرد في تعداد عام 1993. ويشكل الذكور نسبه 54 في المائه من السكان، مما يعكس وضعا يهيمن فيه الذكور على عمليه الهجره الى الخرطوم وتبين الاحصاءات الديمغرافيه للخرطوم بان حوالي 61 في المائه من السكان
تتراوح اعمارهم بين 15-64 عاما مما يدل على ان منطقه الخرطوم الكبرى تستقطب المجموعات السكانيه الاكثر انتاجيه وتعتبر ام درمان الجزء الاكثر اكتظاظا بالسكان
بنسبه|نسبه تقدر بحوالي 43.5 في المائه من مجموع سكان العاصمه المثلثه، ولكنها الاقل نسبه من حيث عدد الافراد في كل اسره (6.1) فرد في حين ان الرقم هو (6.5) في الخرطوم بحري، و (6.4) في الخرطوم. ويشكل الاجانب نسبه لا تزيد على 1.4 في المائه من مجموع السكان وهو رقم اخذ في التزايد بشكل مضطرد منذ اكتشاف النفط، ونمو اعمال التصدير. وعند تصنيف السكان حسب الديانه يظهر بان الاسلام هو دين الاغلبيه بنسبه تبلغ 88.6 في المائه، مقابل 11.2 في المائه للمسيحيين الذين ازدادت اعدادهم في العقود الاخيره بشكل ملحوظ نتيجه لتوافد اعداد كبيره من النازحين واللاجئين
من جنوب السودان وجبال النوبه ومن اثيوبيا واريتريا هرباً من الحروب الاهليه في مناطق سكناهم الاصليه. وعلى الرغم من ان معدل وفيات الاطفال الرضع قد انخفض في الخرطوم، فانه لا يزال عالياً جدا. وكان معدل الاميه في الخرطوم قد بلغ في عام 1993 حوالي 26.4 في المائه لكلا الجنسين، (18.9 في المائه للذكور و35 في المائه للاناث) وفقا لصندوق الامم المتحده للسكان، ولكنها وفقاً لدراسات سودانيه في عام 1998 لا تزيد عن 4 بالمائه.
جدول ديموغرافي يبين النمو السكاني لمدينه الخرطوم والتجمع الحضري للعاصمه المثلثه خلال عقود

مشاكل البيئيه والاجتماعيه
تعاني الخرطوم من مشاكل بيئيه واضحه تتمثل في مشكله نقل النفايات ومشكله الصرف الصحي وتصريف مياه الامطار ومشاكل طبيعيه اخرى تتمثل في الفيضانات والاتربه والزحف الصحراوي ونحت التربه في ضفاف النيل.
وتتمثل المشاكل الاجتماعيه في ظاهره التشرد واطفال الشوارع، نتيجه موجات اللاجئين التي شهدتها المدينه بسبب الحروب والقتال في الداخل وفي البلدان المجاوره والهجره من الريف الى المدينه وما نتج عن ذلك من انتشار السكن العشوائي في الاطراف الهامشيه للمدينه والباعه المتجولين في اسواقها.

معرض صور
لمزيد من المعلومات حول السفر الى الخرطوم واماكن الاقامه والترفيه طالع:

موقع ويكي ترافل Wikivoyage سودان
موقع فيرتوال توريست Virtual Tourist

مدن شقيقه
مراجع
وصلات خارجيه

الموقع الرسمي لولايه -محافظه- الخرطوم
موسوعه السودان الرقميه
صور لمدينه الخرطوم

