

====================================================================================================
SITE NAME: DAMASCUS
COUNTRY: Syria | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:37:07
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 9,126
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D9%85%D8%B4%D9%82
--------------------------------------------------------------------------------

دِمَشْق هي عاصمه الجمهوريه العربيه السوريه، ومركز محافظه دمشق. وهي احدى اقدم مدن العالم مع تاريخ غير منقطع منذ احد عشر الف عام تقريبًا، واقدم مدينه - عاصمه في العالم. اصبحت عاصمه منطقه سوريا منذ عام 635.
هناك عده نظريات في شرح معنى اسم دمشق، اوفرها انتشارًا كون اللفظه ساميه قديمه بمعنى الارض المسقيه؛ يعود ذلك لموقع المدينه الجغرافي في سهل خصيب يرويه نهر بردى وفروعه العديده، مشكلاً بذلك غوطه دمشق؛ وايضًا يتميز موقع المدينه بوجود جبل قاسيون فيها. اقتصرت تسميه دمشق على المدينه القديمه حتى القرون الوسطى، حين اخذت المدينه بالتوسّع خارجها، حاليًا تتالف دمشق من خمسه عشر منطقه سكنيه متصله بمحيطها من الضواحي لتشكل ما يعرف باسم دمشق الكبرى.
المدينه تعدّ المركز الاداري لمحافظه دمشق، بينما تتبع معظم الضواحي اداريًا لمحافظه ريف دمشق. حسب احصاءات عام 2013 فان عدد سكان دمشق بلغ 1.9 مليون نسمه، لتكون بذلك ثاني اكبر المدن السوريه بعد حلب، بينما يبلغ عدد سكان دمشق الكبرى (حسب احصاء 2010) 4.4 مليون نسمه، لتكون بذلك اكبر تجمع سكاني في سوريا، وبر الشام، وضمن اكبر عشر مدن في الوطن العربي بعد القاهره، وبغداد والرياض؛ وتبلغ مساحه المدينه 105 كم2؛ غالبيه سكان دمشق التقليديه هم من عرب سوريا على صعيد العرق، ومن المسلمين السنه على صعيد الدين. عبر التاريخ، سكنت دمشق جماعات صغيره العدد، من اصول اوروبيه - بلقانيه بشكل اساسي - وعربيه، بدواع مختلفه، انسجم اغلبها بمرور الوقت مع نسيج المدينه؛ تحوي دمشق ايضًا اعدادًا كبيره من المواطنين المنحدرين من سائر المدن والمحافظات السوريه، كمقيمين دائمين فيها. بوصفها العاصمه، فان دمشق مقر جميع الوزرات والمقرات الهامه في الدوله السوريه، بما فيها البرلمان، والمحكمه الدستوريه العليا.
منذ العصور القديمه، اشتهرت دمشق بوصفها مدينه تجاريه، تقصدها القوافل للراحه او التبضع، كانت المدينه احدى محطات طريق الحرير، وطريق البحر، وموكب الحج الشامي، والقوافل المتجهه الى فارس او اسيا الصغرى او مصر او الجزيره العربيه. هذا الدور الاقتصادي البارز لعب دورًا في اغناء المدينه وتحويلها الى مقصد ثقافي وسياسي ايضًا، فالمدينه كانت خلال تاريخها مركزًا لعدد من الدول اهمها الدوله الامويه - اكبر دوله اسلاميه من حيث المساحه في التاريخ، وفيها اقامت ودفنت شخصيات بارزه في تاريخ الشرق مثل صلاح الدين الايوبي والظاهر بيبرس. اما حاليًا، فيقوم اقتصاد دمشق على التجاره، والصناعه المنتشره في الضواحي، والسياحه، وقد اعتبرت دمشق عام 2010 واحده من افضل المقاصد السياحيه في العالم، الا انّ الازمه السوريه المندلعه منذ 2011، افضت الى تراجع كبير في اقتصاد المدينه، وبروز ازمات اجتماعيه واقتصاديه فيها. اعتبارًا من سبتمبر 2019،
اي بعد مرور ما يُقارب ثماني سنوات على الحرب الاهليه، تم تصنيف دمشق على انها المدينه الاقل ملاءمهً للعيش في العالم، من قبل وحده الاستخبارات الاقتصاديه. صنفت دمشق في عام 2022 اسوا مدينه في العالم من حيث العيش.
تُعرف ايضًا باسماء عديده منها الشام و مدينه الياسمين؛ وقد احتلت مكانه اقليميه بارزه على صعيد الفنون، والاداب، والسياسه؛ وحظيت باهتمام الادباء والشعراء والرحاله ونظم في وصفها العديد من النصوص الشعريّه والادبيّه، نذكر منهم ياقوت الحموي الذي كتب:

ويقول نزار قباني:

اصل التسميه
من اقدم الوثائق التي ذكرت فيها دمشق على مرِّ التاريخ رُقم مدينه ايبلا العائده الى حوالي عام 2000 ق.م، اذ وردَ ذكرها تحتَ مُسمَّى داماسكي. كما ان ذكرها جاءَ اكثرَ من مرَّه في النصوص المصريَّه القديمه، ومن ابرزها الواح تحتمس الثالث العائده الى القرن الخامس عشر قبل الميلاد، حيثُ ذكرت باسم تيمساك، وفي رسائل تل العمارنه باسم تيماشكي. وفي الفترات التي تبعت ذلك تعاقبت عده اسماء عليها مع كل دوله جديده كانت تحكم المنطقه، فاطلق عليها الاشوريون دَمَشْقا واحياناً استخدموا اسم ايميري شو ايضًا، والاراميون كانوا يُطلقون عليها اسم ديماشقو، كما ورد اسمي دارميساك او دارميسيق في بعض النصوص الاراميه الذي قد يَعني «الدَّار/الارض المسقيه» او «المكان الوافر بالمياه» او «ارض الحجر الكلسي». ومنه في العصور الانتيكيه، عرف في اللغه اللاتينيه، ومنها اللغات الاوروبيه المعاصره ببعض التحريف في النطق ليُصبح داماسْكُس (باللاتينيه: Damascus).
بعد الفتح الاسلامي للشام عُرفت المدينه بالكثير من الاسماء، منها دمشق الشام تمييزاً لها عن مدينه غرناطه في الاندلس التي سُميت ايضاً دمشق العرب، وذاتَ العِماد لكثره الاعمده في ابنيتها، وباب الكعبه لوُجودها على طريق مكه، والفَيْحَاء لاتساعها ورائحتها الزكيه، بالاضافه الى عده اسماء والقاب اخرى منها جِلَّق وحصن الشام وفسطاط المسلمين. كما تُسمَّى ايضاً الشام، على طريقه تسميه الفرع باسم الاصل. يُوجد خلاف كبيرٌ وافتراضات عديده بشان اصل اسم دمشق نفسه وطريقه اشتقاقه في العربيه؛ فانصار الجذر العربي للاسم يرونه ناجمًا عن مصطلح دَمْشَقَ في العربيه القديمه اي «اذا اسرع»، ولذلك يُقال ان المدينه سُميت باسمها لان «ابناءها دَمْشَقوا – اي اسرعوا – في بنائها». اما غالب المؤرخين الذين اعادوا اللفظه لكونها سريانيه، او لاتينيه، لا العربيه، فيرون انه اشتق من كلمه دُومَسْكَس بمعنى المسك او الرائحه الطيِّبه، فيما يَرى اخرون انها سُمِّيت تيمناً بالقائد اليونانيّ دماس الذي اسَّسَ المدينه، ونظراً الى ذكر المدينه في رسائل تل العمارنه والكرنك في مصر باللغه الهيروغليفيِّه تحتَ مُسمَّى دِمَشْقُوا ودَمْشَقَا؛ كما ساد الاعتقاد بان الكلمه مشتقه من اسم احد احفاد النبي نوح دَمَاشِق.
في الايام الراهنه، تعرف دمشق في اللهجه السوريه باسم الشام؛ اما اكثر القابها شهره فهي، مدينه الياسمين، وجلّق، والفيحاء، الى جانب عدد من الالقاب الاقل انتشارًا مثل دره الشرق، شامه الدنيا، شام شريف والتي كانت منتشره بشكل رسمي خلال سوريا العثمانيه، كنانه الله، الدار المسقيه.

التاريخ
ما قبل العصر البرونزي
بحسب عمليات التنقيب والبحث التي تركزت في الغوطه ووادي نهر بردى فان منطقه دمشق ماهوله بالبشر منذ ما يقارب 10,000 عام اي خلال مرحله الصيد والانتقال، وقد عثر اضافه لاثار الانسان العاقل على اثار لانسان نياندرتال، وابرز ما اثر عن تلك الحقبه فؤوس ومقاحف حجريه وغيرها من الادوات اليدويه، غير ان الفتره الممتده من انقراض انسان نياندرتال قبل 40,000 عام وحتى 30,000 عام تلبث شديده الغموض في تاريخ دمشق، وكذلك في تاريخ سائر الشرق الاوسط عمومًا، ثم تعود الاثار البشريه والحضريه للظهور مع دخول العصر الزراعي قبل 30,000 عام تقريبًا، اذ عثر على العديد من القرى والمستوطنات البدائيه، خصوصًا في منطقه تل الاسود وتل الغريفه،  وقد عُثر في هاتين البقعتين من دمشق على اقدم مخازن الحبوب في العالم وبعض حبيبات من الشعير والقمح المتفحم، اما عن نمط الحياه حينها فقد بنى السكان الاوائل اكواخًا بيضويه صغيره الحجم استخدم في بنائها الطين واللبن والقصب وهي من المواد التي كانت متوفره بكثره في المستنقعات والبحيرات التي كانت تسوّر المدينه، وجفّت مع تتالي الحُقب.
وبحسب تحليل ماده الكربون 14 فان موقع تل الرماد يرجع تاريخه الى النصف الثاني من الالف السابع قبل الميلاد وربما نحو 6300 قبل الميلاد، وقد شهدت المستوطنه البشريه تطورًا حياتيًا فاستعمل الحجر في بنائها ورصفت شوارعها بالحجاره ايضًا، وعثر في موقع تل الغريقه على اقبيه ومخازن ومواقد للشيْ، وطور السكان نظام سقايه بسيط، كما عثر ايضًا على عدد وافر من عظام الماعز والغنم وغيرها من الحيوانات المدجنه، ورغم عدم تمكن المنقبين من وضع تصور دقيق حول الفن والحياه الاجتماعيه والدين في دمشق خلال تلك الفتره، الا انّ المكتشفات تدلّ على وجود نوع من الفن وحياه اجتماعيه متكامله في كلا الموقعين. مستوطنه تل الغريقه دمرت في الالف الخامس قبل الميلاد، غير انه خلال الفتره نفسها بنيت مستوطنه ثالثه شمال الغوطه، ويشير الباحثون الى ان عددًا من السكان عاد الى التنقل بدلاً من الاستقرار بدليل اثار المنازل الضعيفه الصنع، والتي تشير الى تنقل مستمر بين المناطق، والى وفره عظام الحيوانات، ما يدلّ على امتهان الرعي. كما يشير تحليل الكربون 14 في ولعلّ تطور الحركه العمرانيه في المدينه يبدا من الالف الثاني قبل الميلاد. كانت دمشق جزءًا من مقاطعه امورو القديمه في عهد مملكه الهكسوس، ما بين 1720-1570 قبل الميلاد، وتذكر بعض السجلات المصريه القديمه من رسائل تل العمارنه حوالي 1350 قبل الميلاد، انها كانت تسمى في ذلك العهد ديماسكو، وانها تحت سيطره ملك مصر القديمه بيرياوازا. حوالي عام 1260 قبل الميلاد، اصبحت دمشق فضلا عن بقيه البلاد، ساحه معركه بين الحيثيين من الشمال والمصريين من الجنوب، وانتهت المعركه بتوقيع معاهده بين هاتوسيلي الثالث ورمسيس الثاني، والتي سلمت مقاليد السيطره على منطقه دمشق لرمسيس الثاني عام 1259 قبل الميلاد. وحوالي 1200 قبل الميلاد، وصلت شعوب البحر الى دمشق، ما وضع علامه على نهايه العصر البرونزي في المنطقه ودخول العصر الحديدي؛ والذي لم تكن دمشق فيه، في الجزء الطرفي في الصوره، بل اثرت على عدد من المراكز السكانيه في سوريا القديمه.

في سوريا الاراميه
يعود ظهور دمشق كمدينه على جانب من الاهميه الى فتره سوريا الاراميه حوالي القرن الثاني عشر قبل الميلاد؛ اذ اسس الاراميون سلسله ممالك متحالفه مع بعضها البعض كانت ارام دمشق المذكوره في الكتاب المقدس احداها؛ ويعود لتلك الفتره اكتساب دمشق لاقدم اشكال اسمها الحالي ديماشقو. انشا الاراميون نظام توزيع للمياه، وبنوا الترع وقنوات الري على اطراف نهر بردى، وهو ما ساهم بازدهار الزراعه وزياده عدد السكان، خصوصًا من ناحيه وفود قبائل ارام زوبه من سهل البقاع المجاور لدمشق، واستقرارهم في المدينه، وهو ما جعل دمشق تابعه لمركزهم في البقاع، حتى القرن العاشر قبل الميلاد، حين تمكّن ايزرون عام 965 قبل الميلاد من الاطاحه بـارام زوبه مؤسسًا الكيان المستقل المعروف بارام دمشق؛ التي بزرت كالقوه المتفوقه في جنوب سوريا الاراميه، وسعت للتوسع واحتكار طرق التجاره مع الشرق، وحاربت مملكه اسرائيل، لاسيّما في عهد بن حدد الاول (880 - 841 قبل الميلاد)، وفي عهد خلفه حزائيل غدت باشان المعروفه اليوم باسم حوران الى مملكته؛ الا ان بن حدد الثاني فشل في حصار السامره ووقع في الاسر، ما اضطره الى فتح المجال التجاري لليهود في دمشق؛ بكل الاحوال فان التهديد الذي شكلته الامبراطوريه الاشوريه كان احد اهم اسباب عقد معاهده السلام بين ارام دمشق ومملكه اسرائيل، لمواجهه الخطر المشترك على كليهما.
في عام 853 قبل الميلاد، قام الملك هدادايزر من دمشق بقياده تحالف سوريا الاراميه، وقد شمل هذا التحالف قوات من شمال مملكه حماه، والقوات التي وفرها احاب ملك اسرائيل؛ واحتدم القتال في معركه قرقر ضد الجيش الاشوري، والذي انتهى بانتصار التحالف الارامي. قتل هدادايزر على يد خليفته حزائيل الثاني، وانهار التحالف المعقود مع مملكه اسرائيل، فحاولت ارام دمشق غزوا مملكه اسرائيل مجددًا لكن الغزو الاشوري الثاني افضى لالغاء الخطه. امر حزائيل الثاني بالتراجع الى الجزء المحصن من دمشق، في حين نهب الاشوريون ما تبقى من المملكه، الا انهم فشلوا من دخول مدينه دمشق ذاتها، معلنين سيادتهم على حوران والبقاع. وبحلول القرن الثامن قبل الميلاد، تمكنت الامبراطوريه الاشوريه من الاستيلاء على جميع الممالك الاراميه في سوريا بما فيها دمشق؛ وبالرغم من الاضطرابات السياسيه والثورات التي شهدتها هذه الفتره، الا ان المدينه اشتهرت كمركز تجاري وثقافي في سوريا الاراميه؛ كما ازدهرت كموقع للقوافل التجاريه نحو الشرق والجنوب؛ ولم تضمحل اللغه او الثقافه الاراميه بل انتشرت نحو الاجزاء الشرقيه من الهلال الخصيب؛ وبحلول سنه 605 قبل الميلاد اضمحلت السيطره الاشوريه بعد سقوط نينوى بيد الميديين والبابليين، الذين ورثوا حكم سوريا، التي اضحت او بعض اجزائها على الاقل ومنها دمشق ضمن نطاق سيطره الفرعون نخاو الثاني، لفتره وجيزه، الا ان الامبراطوريه البابليه الثانيه تمكنت من استعادتها بعد فتره قصيره. واصبحت المدينه لاحقا بعد صعود الاخمينيين جزا من امبراطوريتهم.

في سوريا الانتيكيه
لحوالي الالف عام وبدءًا من 331 قبل الميلاد، كانت دمشق جزءًا من سوريا الانتيكيه، اساسًا عبر حكمي الدوله السلوقيه ثم ولايه سوريا الرومانيه؛ وخلال بعض الفترات كانت دمشق جزءًا من ممالك الحكم الذاتي السوريه، كدوله الانباط في القرن الاول، ومملكه تدمر في القرن الثالث، ويذكر ان سكان دمشق استنجدوا بالملك النبطي الحارث الثالث عام 84 لحمايتهم من قطاع الطرق، وبذلك بلغت الدوله النبطيه اقصى اتساعها. واكتسبت دمشق وضع مدينه حرّه، وهو ما كان يعفيها من الضرائب ويشجّع فيها التجاره، وشكلت حلف المدن العشر او «الديكابوليس» بدءًا من القرن الاول قبل الميلاد؛ ومنحت في عهد الامبراطور هادريان وضح متروبول اي مدينه كبرى، وان لم تكن مركزًا لولايه حتى عام 400 حين قسّم البيزنطيون البلاد الى اربعه ولايات، والتي كانت دمشق بموجبها عاصمه ولايه فينيقيا الثانيه. ولعلّ اكبر كارثه حلّت بالمدينه، الاجتياح الفارسي عام 614 بقياده كسرى الثاني، والذي انتهى عام 629 حين تمكن هرقل من طرد الفرس في سوريا.

مكثت دمشق سريانيه اللغه والثقافه في العصور الانتيكيه، رغم انتشار اليونانيه فيها لاسيّما في الطبقات العليا، ولم تحلّ لغه الانثقاف مكان اللغه الاصليه كما حصل في مناطق عديده لاسيّما في الساحل، وبرزت من دمشق شخصيات سوريه يونانيه الثقافه على مستوى الامبراطوريه مثل ابولودور؛ وشهدت دمشق في مرحله سوريا الانتيكيه، ازدهارًا عمرانيًا، وتخطيطًا على نمط هيبوداموس وتوسعًا، واحتوت كعواصم العالم الاغريقي، مسارح، وساحات لسباق الخيل، وحمامات، واقواس نصر، ومدافن فخمه، ويعود لتلك الحقبه من تاريخ دمشق، نمو سورها، وابوابها، ويضيف بعض المؤرخين قلعتها. خلال مرحله ما قبل الميلاد، انتشرت عباده الاله الارامي حدد - وهو المقابل لجوبتير الروماني، وزيوس اليوناني، ضمن سياسه توفيق الالهه - في المدينه؛ ووصف بكونه سيّد دمشق، وشيّد على اسمه معبد جوبتير؛ ووجدت في دمشق جماعات ضخمه من يهود سوريا من مرحله قبل الميلاد، وانتشرت فيها المسيحيه منذ قرنها الاول، وحسب سفر اعمال الرسل، فان القديس بولس، تحوّل الى المسيحيه قرب دمشق،اع 9:3] ومنها انطلق في النشاط التبشيري، بعد ان تمّت تدليته في سله من احدى نوافذ السور، اذ اراد الحاكم القاء القبض عليه وقتله.2كو 11:33]

الخلافه الراشده والامويه
في سبتمبر 635م فتح خالد بن الوليد دمشق سلمًا بعد سته اشهر من الحصار، ومنح في اثرها الامان لسكانها حسب صكّ التسليم المبرم بينه وبين اسقفها سرجون بن منصور؛ وهو الصك الذي استسلمت بموجبه سائر المدن السوريه؛ وفي العام التالي (13هـ/636م) وقعت معركه اليرموك الحاسمه في تاريخ فتوح الشام. بعد الفتح استقرّ الولاه في دمشق، وبذلك انتقلت عاصمه البلاد من انطاكيه اليها؛ وبعد اربع سنوات من الفتح عيّن معاويه بن ابي سفيان واليًا على دمشق، خلفًا لاخيه يزيد بن ابي سفيان؛ وخلال فتنه مقتل عثمان اعلن معاويه التمرد على الخليفه علي بن ابي طالب، واستقلّ بحكم الشام، وبسط نفوذه في مصر عبر عامله عمرو بن العاص، وبعد خمس سنوات من القتال، انتهت الحرب في عام الجماعه (40هـ) باعلان الدوله الامويه وعاصمتها دمشق؛ وبذلك يكون معاويه قد حكم دمشق اربعين عامًا عشرون منها كوالي، وعشرون اخرى كخليفه.

وخلال «الفتنه الثانيه» والتي كان قائدها في دمشق يزيد بن معاويه، نقل الى دمشق راس الامام الحسين وعدد من نساء اهل البيت منهم السيده زينب؛ كما استقر في دمشق عدد من زوجات النبي، والصحابه، ودفنوا فيها. خلال الصراع بين فروع الاسره الامويه على الحكم وقعت معركه مرج راهط قرب دمشق بين اتباع الامويين واتباع عبد الله بن الزبير، والتي ثبتت البيت المرواني وزعيمه مروان بن الحكم في السلطه؛ وفي اعقاب حكمه لا سيّما ايام ابنه عبد الملك، وحفيديه الوليد وهشام، عاشت دمشق ازهى ايامها، فمع توسع الدوله وتدفق اموال الجبايه على عاصمتها تكاثرت في دمشق القصور والحمامات وغيرها من المباني والمحال العامه، ويروي المؤرخون ان الناس اذا التقوا بعضهم في ايّام الوليد وهشام، كان حديثهم عن العماره، وفنون البناء، ومجمل ما يمكن استنتاجه من خلال مصادر المؤرّخين، ان مدينه دمشق في العهد الاموي كانت تحفل بحلّه جميله بعد ان نعمت بالمركز الممتاز، والخير العميم، والازدهار الاقتصادي، ويحدّث المؤرخون عن احواض المياه والنواعير والسّقايات التي كانت منبّثه على اطراف الشوارع، وعلى ابواب المباني العامّه، وفي الاسواق والسّاحات، وعند ابواب المدينه، ولقد عدّد ابن عساكر عشرين منها كانت باقيه الى عهده يرجع اكثرها الى عصر بني اميّه؛ ولعلّ «دار الاماره» التي شيدها معاويه لتكون مقرًا له والتي سميت ايضًا «الدار الخضراء» نظرًا لقبتها الخضراء، احدى اول وابرز المشاهد العمرانيه الامويّه في المدينه، كما شيّد الامويون مستشفيان كبيران داخل المدينه ودارًا للخيول.
وبنى الوليد الجامع الاموي واسرف في تزينه بالفسيفساء، وكذلك الحال في حلب، وكان الجامع الاموي مسجد دمشق الوحيد داخل الاسوار الى جانب مصليين صغيرين خارجها، ولم يبن الامويون سواهم. ونتيجه هذا الازدهار استقر حولها على ضفاف نهر بردى عدد من القبائل، وشقّ «نهر يزيد» من نهر بردى لتامين الريّ لمساحه اكبر من الاراضي؛ كما اهتمّ الوليد ايضًا بالطرقات وربط المدن بعضها ببعض لا سيّما بين دمشق والباديه، حيث شيّد الامويون ما يزيد عن عشرين قصرًا للتنزه وممارسه الرياضات المختلفه، وشهدت المدينه بالتزامن مع ذلك نهضه ثقافيّه. وبعد وفاه هشام اصيبت الدوله بالتصدع، وتعاقب عليها ضعاف الخلفاء، واندلعت فيها فتن داميه بين العرب من القيسيه واليمنيه، وخلع البيت الاموي نفسه خليفتين، ونقل مروان بن محمد اخر الامويين، عاصمته الى حران، ولم يتوقف تداعي صرح الدوله في عهده، وبختام العصر الامويّ زال عهد دمشق الذهبي.

الخلافه العباسيه
تابعت قوات الثوره العباسيه تقدمها في املاك الدوله بعد انتصارها على الامويين في معركه الزاب عام 749م، حتى فرضت حصارًا على دمشق دام شهرًا ونصف الشهر، ثم تمكّن المحاصِرون من نقب السور عند باب الصغير، وفتحت المدينه للعباسيين، الذين ارتكبوا فيها قسطًا وافرًا من عمليات القتل، والنهب، والتدمير، وقد ذكرها مؤرخو تلك الفتره ومنهم المقدسي. وقد اهملت المدينه في العصر العباسي الاول، ولم تول ايه اهميه، وشهدت عده ثورات ضد الولاه العباسيين، منها ثوره عثمان الازدي عام 753، وثوره 850 ضد المتوكل على الله لما مارسه واليها من «استذلال» لاهلها، ثم عام 868 بقياده عيسى بن الشيخ الذي اعلنها دوله مستقله استمرت حتى عام 896، حيث كلف المعتمد على الله اماجور التركي بالقضاء على دوله عيسى بن الشيخ، وهو ما تمّ له فعلاً. كذلك فقد اندلعت فتن وحروب اهليه بين القيسيه واليمانيه داخل المدينه بين 792 - 796، وفي عام 802 ايضًا. ويذكر انّ المتوكل على الله اراد نقل حاضره الخلافه من سامراء الى دمشق، وكتب لواليه فيها بذلك، غير انه لم يمكث فيها سوى شهرين وعاد الى سامراء تحت ضغط رجال دولته الاتراك. ولم يترك العباسيون اثرًا معماريًا هامًا في المدينه باستثناء ما ذهب اليه عدد من المؤرخين بان قبه الخزنه في الجامع الاموي انما بنيت في خلافه محمد المهدي عام 774.

خلال القرن العاشر الذي تميّز بضعف الدوله في بغداد، وانتشار الدويلات المستقله في ارباضها، تتالى على حكم دمشق الطولونيون حتى عام 906، ثم الاخشيديون، وتعرضت المدينه في عهدهم لغارات شنها القرامطه والبيزنطيون؛ وتلا الاخشيد الحمدانيون 968 حين استعادها الاخشيد مجددًا عام 967، وكانت جزءًا من املاك خلفائهم الفاطميين حتى 947، حين استنجد اهل دمشق بالقائد التركي افتكين الذي وصل حمص، فزحف منها الى دمشق للسيطره عليها، وقد وقعت اثنتي عشره معركه بين افتكين والقائد الفاطمي جوهر، كان اخرها معركه الشاغور، التي خرجت بنتيجتها الشام عن حكم الفاطميين؛ الا انهم عادوا بعد فتره قصيره، وساءت ايام الفاطميين احوال المعيشه وهجرها السكان بنتيجه الغلاء، فانخفض عدد قاطنيها بشكل كبير، وقامت ثورات احداث عامي 982 و999، واستمرّ حكم الفاطميين حتى 1075 حين سيطر عليها السلاجقه، بقياده تتش بن الب ارسلان ثم ابنه دقاق؛ اهتم السلاجقه بالناحيه الدينيه في دمشق خصوصًا اثر انتشار المذهب الشيعي في اعقاب سيطره الفاطميين على المدينه، فانشؤوا عددًا من المدارس الدينيه مجانًا، كما اعتنوا ببناء البيمارستانات، وقد تحولت دمشق الى دوله سلجوقيه مستقله بعد انفراط عقد الدوله السلجوقيه الموحده الى مجموعه من الدول المسيطره على المدن الكبرى في الشام.

بعد نجاح الحمله الصليبيه الاولى في تاسيس امارات لها في الساحل الشامي، بلغت حدود مملكه بيت المقدس اطراف دمشق الجنوبيه في الجولان، وتعرضت حوران لغارات عديده من قبلهم، وهو ما هدد امن دمشق واقتصادها، لكون حوران مصدر قمحها؛ وابرمت دمشق السلجوقيه عام 1110 هدنه مع مملكه بيت المقدس، وفي 1129 اتهم السلاجقه الاسماعيليون بالخيانه وقتل 6,000 اسماعيلي من سكان المدينه مع قادتهم؛ وشهد عام 1132 انتقام الاسماعيليه باغتيال تاج الدين البوري، حاكم دمشق السلجوقي؛ واستغلّ صليبيو القدس الوضع مجهزين جيشًا من 60,000 جندي للهجوم على المدينه، فقام تاج الدين بوري بالتحالف مع عماد الدين زنكي بهدف منع تقدم الجيش وهو ما نجح في تحقيقه؛ وفي عام 1148 ضربت الحمله الصليبيه الثانيه حصارًا حول دمشق الا انه باء بالفشل بجهود نور الدين زنكي حاكم حلب، الذي عاد فخلع السلاجقه عام 1154 موحدًا سوريا تحت حكمه؛ وبعد وفاه نور الدين واندثار الدوله الزنكيه، تبعت دمشق حكم صلاح الدين والدوله الايوبيه التي شملت في عهده الشام، ومصر، والحجاز، واليمن؛ الا انه بعد وفاته عام 1193 انقسمت دولته بين الورثه، فكانت دمشق دوله ايوبيه مستقله بين 1193 - 1201، و1218 - 1245، و1250 - 1260. خلال فتره الحروب الصليبيه، اكتسبت دمشق سمعه كبيره لدى الصليبيين، فالحرير والخشب المزخرف والمطعم وغيرها من سلع الرفاهيه انما كانت تنقل عبر دمشق ومنها الى اوروبا.

عهد السلطنه المملوكيه
اعتبر المماليك الذين حكموا البلاد بدءًا من 1250 دمشق ثاني مدنهم بعد القاهره لموقعها الحربي وغنى اراضيها؛ واعتبروها مركز نيابه بلاد الشام. وتتالت على دمشق في القرن الثالث عشر غزوات المغول المتلاحقه، واشدها «غزوه غازان» التي وقعت في عام 1300، وقد بلغ عدد قتلى سكان المدينه حوالي مائه الف شخص حسب ما نقل عن قدماء المؤرخين، الى جانب احراق مكتباتها واسواقها، غير انهم فشلوا في اقتحام قلعتها لمناعه موقعها وحصانه سورها المزدوج، فخرجوا من المدينه واعيدت الخطبه لسلطان مصر.

وفي عام 1402، قام المغول بحمله ثانيه على دمشق بقياده تيمورلنك، وقد احرقت المدينه بما فيها الجامع الاموي، وسُبي منها بنتيجه الحمله عدد وافر من الصنّاع والحرفيين والعلماء الى سمرقند، فساهموا بنهضتها الثقافيه. وفي عهد السلطان برسباي (1422 - 1438) اصيبت بلاد الشام بدءًا من حلب وانتهاءً بالكرك بوباء مجاعه، حتى مات الناس من الجوع او من الطاعون، ولعلّ عدم ايلاء المماليك للزراعه الاهتمام الكافي من ساهم في انتشاره، ويقول نقولا زياده انه لو لم تكن دمشق غزيره المياه وخصبه الاراضي لما عادت اليها الحياه المزدهره بسرعه ما كان، على ان المماليك لم يهملوا الزراعه فحسب بل الامن ايضًا وباستثناء قلعه دمشق التي يتولى شؤون حراستها حاميه معينه من القاهره، فان احياء دمشق وحاراتها كانت معرضه لغزو البدو وقطاع الطرق، هذا ما دفع اهالي الاحياء لتسليح انفسهم وتنظيم فرق من اهالي الحيْ تتولى الدفاع عن الحي، ثم اصبح لهذه القوى من الامن ذاتي ما يشبه نقابات خاصه؛ كذلك فقد حُصر بال السيوفي منصب شيخ المدينه، يتناقله اعضائها بالوراثه، ومن مهام شيخ المدينه تمثيل الاهالي ومطالبهم امام الوالي، والتوسط لهم في القضايا المختلفه. رغم ذلك فان عدد سكان المدينه كان ينمو باطراد وحينها كان حي الصالحيه اكبرها، اضافه الى ظهور احياء جديده وضواحي على اطرافها، والى جانب النمو الديموغرافي فان نموًا اقتصاديًا شهدته المدينه خلال القرنين الرابع عشر والخامس عشر، وقامت عدد من الاسواق كسوق الدباغين وسوق الخيل وسوق ساروجه الذي كان اكبرها واسرعها نموًا. وقد اهتم المماليك بتاسيس المدارس الشرعيه الاسلاميه ومنها المدرسه الظاهريه التي اشتهرت بزخرفتها، واداروا سته مستشفيات كبيره تعرف باسم «البيمارستان» خلال مده حكمهم، ومنذ القرن الخامس عشر غدت دمشق مركزًا هامًا للصوفيين، وقد برز من المدينه خلال حكم المماليك عدد من الشعراء والمؤرخين والفقهاء وغيرهم.

في سوريا العثمانيه
اوليت دمشق اهميه خاصه خلال زمن الدوله العثمانيه ولقبت «بالشام الشريف»؛ وبعد معركه مرج دابق، دخل السلطان سليم الاول دمشق يوم 26 سبتمبر 1516، وكان اول اعماله ترميم الجامع الاموي؛ وقضى السلطان سليم في دمشق فترتين الاولى عام 1516، والثانيه بعد عودته من مصر عام 1517، حيث انفق معظمها في تنظيم الشؤون الاداريه للولايه، وفي عام 1524 ثارت دمشق بقياده واليها جان بردي الغزالي، وانضمت اليها مدن اخرى كحمص وحماه، فسار فرحات باشا والي حلب بامر من سليمان القانوني اليها، فقضى على التمرد قبل امتداده.
بين العصرين المملوكي والعثماني استمرت الكتابه في مصنفات تربيه الاطفال وتاديبهم، ونذكر من مصنفات تلك الحقبه ابن حجر الهيتمي (974-909هـ/1566 – 1503 م) الذي وضع وهو في مكه مصنفه الشهير"تحرير المقال في اداب واحكام وفوائد يحتاج اليها مؤدبو الاطفال. ويبين الهيتمي في مؤلفه هذا ما يحتاج اليه مؤدبو الاطفال من المعارف المتصله بالتربيه، ويعرض لاهم المبادئ التربويه التي توجه عمل المؤدبين في دور العلم.
ووقف المؤرخون الدمشقيون اللاحقون (م1546) امام انتشار ظاهره فساد الاخلاق في فتره القرن الذي سبقهم، والتي كانت محل استهجان ورفض ونقد لموقف السلطه السياسيه منها، وبخاصه فيما يتصل بارتكاب الفواحش والجهر بها من شرب الخمر، وممارسه اللواط، وانتشار بنات الهوى في الاسواق.
ويكشف ابن طولون الصالحي (ت:953هـ/1546م) بان لبنات الهوى بيوتاً خاصه بهن؛ اذ يذكر في احداث شهر جمادى الاولى سنه 885هـ/ تموز 1480م انه تم تخريب «..بيوت بنات الخطا بين جامع التوبه وجامع الجديد بعد ان اشتريت القيساريه من ابن الصقر التاجر بمبلغ ثلاثين اشرفيه، ثم انتقلت بنات الخطا الى جوار المدرسه اليونسيه بالشرف الاعلى» 
غير ان اهتمام العثمانيين بالمدينه لم ينقص، فشيّدوا التكيه السليمانيه، ورمموا حي الصالحيه، الذين لا يزالا ماثلين الى اليوم، كاحد منجزات العثمانيين المعماريه المبكره في سوريا، ولم يكن استقرار الولاه من شيم العهد العثماني، وهكذا تعاقب على دمشق في 148 سنه الاولى من حكم العثمانيين فيها ما لا يقلّ عن 138 واليًا ولم يدم منهم في وظيفته مده سنتين الا ثلاثه وثلاثون واليا؛ وبين عامي 1815 و1895 توالى 61 والي بمعدل والي في كل سنه ونصف. وكان الولاه دائمي النزاع مع الولايات المجاوره، فعلى سبيل المثال نشبت الحرب بين والي دمشق ووالي طرابلس الشام بين عامي 1664 و1667.

اصبحت دمشق ميناءً بريًا للقوافل التجاريه بين مختلف مناطق الدوله، وحسب شهاده الرحاله الفرنسي لوران دارفيو في القرن السابع عشر، فان سكّان دمشق يحبون العيش برفاهه واقتناء الاثاث الفاخر، وان منازل المدينه توحي بالعظمه لروعتها، اما فيما يخصّ التجاره فقد كتب درافيو ان دمشق واحده من الاسواق الرئيسيه في الدوله العثمانيه فهي محط القوافل التجاريه القادمه من مكه والهند وبلاد فارس محمّله بمختلف السلع، ومكان لصناعه الاقمشه التي اشتهرت بها المدينه. والى جانب القوافل التجاريّه، فان المدينه والتي كانت نقطه تجمّع لقوافل الحجاج المسلمين، قد اعتمدت على قوافل الحج في تامين الوفره النقديه وتنشيط عمليات البيع والشراء. لسوء الحظ، فان قوافل الحج في اواسط القرن الثامن عشر قد تعرضت لهجمات من قبل البدو او من قبل مقاتلي الحركه الوهابيه وفشل الولاه المتعاقبون في الغالب في تامين الحجيج ولعلّ اكبر الحوادث ما وقع عام 1757 حين نهبت القافله التي كانت تحوي ستين الف حاج بكامل ما تحمل. ونتيجه انعدام الامن خلال تلك المرحله انخفض عدد الحجاج الى نحو الفي حاج فقط ما اثر على اقتصاد دمشق بشكل بالغ السوء.
في عام 1724 اسندت ولايه دمشق الى اسماعيل باشا العظم وهو «خير وال عرفته المدينه في العصر العثماني»، وله يعود تشيييد قصر العظم الذي اعتبره فيليب حتي «اروع اثر عربي في القرن الثامن عشر»، وفي عام 1771 دخلت المدينه في حوزه والي عكا ضاهر العمر الا انه اضطر للتنازل عنها سلمًا في العام التالي. وفي عام 1782 غدا احمد باشا الجزار واليًا وكان حكمه قاسيًا اذ اضنك الشعب بالضرائب وضاعف من الاتاوه على التجار، واصيبت دمشق وغوطتها بالقحط والجفاف عام 1793، وحين اعيد تعيينه واليًا عام 1803 اغلق اهل دمشق باب المدينه في وجه مندوبه سليمان باشا، ولذلك فرض عليهم غرامات طائله وصادر املاكهم ومكث واليًا الى ان توفي عام 1804 قبل ان يعود الولاه العثمانيين المتعاقبين على تسيير شؤونها.

وفي فبراير 1831 ثارت دمشق بعد اعلان الوالي ضريبه جديده اعتبرها السكان باهظه، وشكّل اهالي حي الميدان ذي الغالبيه الفقيره نواه المنتفضين، الذين قاموا بمحاصره الوالي وكبار حاشيته في القلعه، ثم اقتحموها قاتلين الوالي وكبار حاشيته، وساحلين جثته جارين اياها من حي الى حي في شوارع دمشق.
وفي العام نفسه، دخل ابراهيم باشا دمشق سلمًا باسم والده والي مصر محمد علي باشا، وكان حكم ابراهيم باشا في الشام اصلاحيًا من مختلف الجوانب، رغم الفتره القصيره التي مكث بها في السلطه، اذ اضطر للانسحاب بضغط القوى الكبرى العسكري في 17 سبتمبر 1840. في عام 1845 نهب البدو قافله تجار دمشق المتوجهه الى بغداد وكانت مكونه من ثلاثه الاف جمل فافلس تجار المدينه واصبحت طريق التجاره مع بغداد تمرّ بحلب والموصل اي اطول مما كانت عليه بثلاث مرات، وفي عام 1851 طبّق نظام التجنيد الاجباري للمره الاولى بعد سقوط حكم محمد علي مع ما تركه من اثار سلبيه تمثلت بالهجره الداخليّه والخارجيّه على حد سواء وتراجع الاقتصاد وقسمه العائلات للحصول على اعفاء الرجل الوحيد؛ وشهدت دمشق مجازر 1860 التي افضت لقتل الاف المسيحيين؛ على انّ الهزيع الاخير من القرن التاسع عشر كان عهد نهضه، لاسيّما في عهود الولاه المصلحين امثال مدحت باشا، وغدت دمشق خلال تلك الفتره، احدى ميادين النهضه العربيه وتاسست بها صحف ومجلات، وانتشرت المدارس واسست نواه الجامعه السوريه، والجمعيات السياسيه، والمسرح برعايه ابو خليل القباني، وتزايدت الاثار العمرانيه وشقت ساحات المدينه البازره امثال ساحه المرجه فضلاً عن انطلاق سكه حديد الحجاز والاتصال بالتلغراف معها.

دمشق المعاصره
عانت دمشق خلال الحرب العالميه الاولى من ضنك العيش بنتيجه المجاعه التي اجتاحت البلاد وموجات الهجره، فضلاً عن كونها مقر الجيش العثماني الخامس، وتعسّف الحاكم العسكري جمال باشا السفّاح، الذي اسس ديوانًا للاحكام العرفيه فيها، وبلغ ذروه قرارته باعدام سبعه من وجهاء المدينه في 6 مايو 1916 وهو ما تحوّل الى عيد للشهداء. في 30 سبتمبر 1918 انسحبت القوات العثمانيه والوالي العثماني من دمشق مؤذنًه بانتهاء عصر سوريا العثمانيه. وفي اليوم التالي وصلتها قوات من جيش الثوره العربيه الكبرى، وبعدها بايام فيصل بن الحسين، الذي نصّب في دمشق يوم 8 اذار/مارس 1920 ملكًا على سوريا (التي كانت تعني كامل بلاد الشام) خلال حفل اعلان الاستقلال وانشاء المملكه السوريه العربيه. غير ان عهد الاستقلال لم يستمرّ طويلاً، اذ دخلت القوات الفرنسيه دمشق بعد معركه ميسلون في 24 يوليو 1920، وفي سبتمبر اعلنت دوله دمشق المصغّره ضمن خطه الانتداب الفرنسي لتقسيم سوريا الى دويلات. في عام 1922 نقلت عاصمه البلاد الى حمص ضمن الاتحاد السوري، على ان تبقى دمشق عاصمه اقليم دمشق فقط، وهو ما الغي عام 1925 بعوده دمشق عاصمه الدوله السوريه.
عام 1925 وصلت الثوره السوريه الكبرى الى دمشق، وتحولت الغوطه الى احدى معاقلها الرئيسيه، ولعلّ ابرز مرحله في تلك الفتره احداث 18 اكتوبر حين استولى الثوار على احياء الميدان والشاغور ووصلوا حتى سوق البزوريه وقصر العظم مقر مندوبي المفوضيّه الفرنسيّه العليا، وطردوا جميع عناصر الشرطه واستطاعوا الاستيلاء على ما فيها من اسلحه، وبلغ التماس ساحه المرجه، الا ان قصف المدينه بالمدفعيه الثقيله من قاسيون اجبر المقتحمين على الانسحاب. في 1936 كانت دمشق شراره الاضراب الستيني، وبعدها انطلقت منها احتجاجات 1939، التي افضت لنزول وحدات الجيش الفرنسي السنغاليه واحتلالها ساحات المدينه. خلال الحرب العالميه الثانيه، نشبت معركه دمشق عام 1941 والتي افضت لسيطره الحلفاء ممثلين بالجيش البريطاني وقوات فرنسا الحره على المدينه. بعد نهايه الحرب العالميه الثانيه، اندلعت من دمشق انتفاضه الاستقلال التي شهدت قصف دمشق للمره الثانيه، ونزول قوات بريطانيه فيها، وبشكل عام ادت الانتفاضه لنيل الجلاء. بعد الاستقلال كانت دمشق مسرحًا لعدد من الانقلابات العسكريه اهمها انقلاب اذار 1949 وانقلاب 1954، الذي انطلق من حلب وادى الى حاله فوضى في دمشق لمده يومين تخللتها عمليات سلب ونهب. وكرد فعل على حرب فلسطين وانشاء اسرائيل، شهدت المدينه عام 1948 احتجاجات ومظاهرات تعرضت خلالها مواقع لليهود في المدينه وعدد من مقار البعثات الدبلوماسيه، بما فيها مقر الامم المتحده، لعمليات نهب واعتداء، وكان اكبر هذه الاعتداءات تفجير كنيس المنشاره. خلال تمرد الاخوان المسلمين في الثمانينات، وقعت في دمشق عده تفجيرات بين 1981 - 1986، واستهدافات بالسيارات المفخخه كان اكبرها تفجير الازبكيه. تاثرت المدينه بالصراع مع اسرائيل، فتعرضت دمشق الكبرى لاستهدافات صهيونيه في ازمنه الحرب، مثل حرب حزيران 1967، وخارج ازمنه الحرب مثل اغتيال عماد مغنيه عام 2008 وقصف مركز البحوث العلميه في جمرايا مرتين في 2013.
تطورت المدينه على صعيد الخدمات والتخطيط العمراني وزادت المرافق العامه وغدت اكثر حداثه، وبرزت المشاريع المعماريه الضخمه فيها؛ كما افضت الهجره من الريف الى المدينه والنزوح من الجولان وفلسطين الى نشوء ضواحٍ سكنيه ملحقه بدمشق مثل مخيم اليرموك والحجر الاسود.

الثوره السوريه
اندلعت الازمه السوريه في مارس 2011، وشهدت دمشق احتجاجات سلميه لمدَّه سنه كامله، قابلها النظام بعنف مفرط، ممَّا انشا انواع مختلفه من الاحتجاجات المعارضه، التي تحولت الى نزاع مسلح مع النظام؛ في 6 يناير 2012 انفجرت اول سياره مفخخه في دمشق ما اسفر عن مقتل 26 شخصًا؛ وتكررت عمليات الاستهداف فيما بعد ولعلّ عمليه بركان دمشق وزلزال سوريا، التي استهدفت قيادات بارزه في النظام، اهم عمليه تفجير داخل المدينه. ايضًا، فان المعارك الحربيه، احتدمت في مناطق ريف دمشق، عازلهً المدينه عن اجزاء واسعه من ريفها، وعن بعض ضواحيها، وافضت لحركه نزوح واسعه الى المدينه؛ وبشكل عام تكررت الاشتباكات والمعارك في ريف دمشق وبعض ضواحي المدينه نفسها كمخيم اليرموك، وكذلك الاستهدافات بالسيارات المفخخه، وبقذائف الهاون والصواريخ، ما بعد مرحله تحول الازمه الى صيغه العسكره الكامله؛ في حين عانت المدينه من الغلاء، وانقطاع الطرق، وانتشار الحواجز الامنيه بشكل كثيف اضافه الى نزوح الالاف من المناطق المحيطه بدمشق الى المناطق الامنه.

الجغرافيا
التشكل الجيولوجي
بدا تشكل المنطقه التي تحتلها دمشق حاليًا منذ العصر الطباشيري، وتشير المعلومات المتوافره انه مع بدايه الزمن الرابع كانت تغطي المنطقه بحيره واسعه امتدت من الكسوه حتى الضمير، وكانت شواطئها اعلى من شواطئ بحيره العتيبه الحاليه بحوالي 125 مترًا، ويقوم نهر بردى ونهر الاعوج برفدها بالمياه باستمرار اضافه الى الامطار والاوديه الفرعيه والانهار الموسميه الاخرى، ما ادى الى قيام مناخ بارد وماطر وانتشار غابات كثيفه. منذ حوالي 500,000 سنه حصل جفاف نسبي في المناخ فتراجعت مياه البحيره حتى بلغ ارتفاعها 15 مترًا فقط، وادى تراجعها الى تشكل تربه غوطه دمشق ومنطقه التربه السوداء الخصبتين نتيجه جمله نشاطات سيليه حتيه، ولم يبق من هذه البحيره سوى بحيره العتيبه حاليًا، مع العلم انه قبل حوالي 10,000 سنه حصل جفاف مناخي اخر ادى الى تراجع مستوى ما تبقى من البحيره لحدود 6 امتار فقط.

الموقع
دمشق مدينه داخليه تبعد حوالي 80كم عن البحر الابيض المتوسط قباله سلسله جبال لبنان الشرقيه، وتقع على هضبه بارتفاع 690م عن سطح البحر، وتبعد عنها بيروت 85 كم الى الغرب، وكل من عمان 180 كم والقدس 220 كم الى الجنوب. وقد نوّه الجغرافيون والرحاله لحسن موقعها منذ القديم، حيث ان المياه المتوفره بكثره من الانهار والينابيع والتربه الخصبه والمناخ المعتدل، ساهمت في عمران المدينه وازدهارها؛ ومما قاله فيها ابن حوقل: «هي اجمل مدينه من مدن الشام تقع في ارض مستويه.» تمتد المدينه من السفح الجنوبي لجبل قاسيون نحو الشرق الى الباديه وتحيط بها الغوطه من جميع الجهات، فهي قائمه في وسط الغوطه. كانت البساتين الخصبه سبب وجود دمشق الاساسي وغناها عبر العصور، مرتويه من فروع نهري بردى في الشمال، والاعوج في الجنوب، وكلاهما شديدي التشعب في سواقٍ تغطي المدينه والغوطه ايضًا. يتغذى كلا النهرين من ذوبان ثلوج سلسله لبنان الشرقيه، لاسيّما جبل الشيخ، الذي اكتسب اسمه لكونه مجللاً دومًا بالثلج الابيض. يشكل جبل الشيخ ايضًا، مع سلسلته الجبليه، النهايه والحد لسهول دمشق الخصبه من ناحيه الغرب. اما الجبل المحيط بالمدينه بحد ذاتها من ناحيه الغرب ايضًا ليشكل «اسوره دمشق» فهو جبل قاسيون، الذي تبلغ اعلى قممه 1170 م فوق سطح البحر، ويعدّ احد مراكز المدينه السياحيه الهامه.
تبلغ مساحه المدينه 105 كم2 بما فيها العمران المنتشر على جبل قاسيون، اما من دون احتساب العمران المنتشر على الجبل فتبلغ مساحتها 77 كم2.

الاحياء والمناطق
تعدّ المدينه القديمه اساس دمشق التاريخي، وهو ذات سور وعشره ابواب تاريخيه، وينصّفها الشارع الشارع المستقيم على نسق العماره الرومانيه، وتحوي عددًا من المعالم البارزه مثل القلعه، والجامع الاموي، وقصر العظم، وقصر الخضراء، وعدد من الاسواق التقليديه؛ والكثير من النمط العماري المعروف باسم البيوت العربيه، وتعدّ من اهم معالم سوريا السياحيه، وهي مدرجه على لائحه التراث العالمي منذ 1979. خارج المدينه القديمه، بدات الاحياء بالنشوء منذ القرن الثالث عشر مع ساروجه، والشاغور، والميدان، وتابعت نموّها حتى القسم الثاني من القرن العشرين، فزحف العمران نحو سفوح قاسيون وبساتين الغوطه؛ في المحصله فانّ بلدات مستقله عن دمشق باتت تعدّ جزءًا من المدينه، مثل برزه، وجوبر، والمزه، فضلاً عن الانشاءات السكنيه الحديثه مثل مشروع دمر، وكفر سوسه؛ في الاونه الراهنه تقسّم دمشق الى 15 منطقه، تقسم هذه الاحياء بدورها الى 95 حيًا، اما تاريخيًا فحتى بدايه القرن العشرين كان التقسيم التقليدي لدمشق، يجعلها في ثمانيه اثمان. بكل الاحوال، وبنتيجه توّسع المدينه، فهي ملتصقه بضواحيها، التي تتبع اداريًا محافظه ريف دمشق، بعض هذه التوسعات انشاءات حديثه مثل جرمانا واشرفيه صحنايا، والبعض الاخر بلدات تاريخيه مثل عربين، ودوما؛ يذكر ان عدد من اهالي دمشق انتقل من المدينه الى الضواحي، لكون تكلفه الحياه واسعار العقارات فيها اقل، ومن الشائع - كما في عدد كبير من مناطق العالم - ان يكون مكان استقرار الافراد في المدينه، بينما مركز عملهم في الضواحي، او العكس. وخلال الازمه السوريه افضت المعارك والقصف، الى دمار واسع في عدد كبير من هذه الضواحي، فضلاً عن هجره معظم سكانها لداخل مدينه دمشق او مناطق سوريه اخرى.

المناخ
مناخ دمشق يتميز بكونه قاريًا جافًا الى شبه جاف، اذ ان قمم سلسله جبال لبنان الشرقيه تمنع تاثيرات البحر المتوسط من الوصول الى المدينه، وسوى ذلك فان انفتاحها من ناحيه الشرق والجنوب الشرقي على باديه الشام يجعلها عرضه لتاثيرات مناخيه من الباديه. اما درجات الحراره فيبلغ مدى تغيرها خلال العام 18 درجه مئويه، تتجاوز خلال فصل الصيف الاربعين وتنخفض في فصل الشتاء لحوالي سبع درجات، وفي بعض الاوقات لما دون الصفر ما يؤدي الى اصابه المزروعات بالصقيع فضلاً عن تساقط الثلوج. وعموما لا يتجاوز معدل الهطول المطري السنوي في دمشق بين 200 ملم، وهي غير منتظمه السقوط ما يجعل الاعتماد عليها في الزراعه امرًا صعبًا، غير ان الروافد المائيه وعلى راسها نهر بردى يغني عن ذلك. اما الرياح التي تهبّ على دمشق فلها نوعان الرياح الغربيه والجنوبيه الغربيه التي تكون محمله بدرجات عاليه من الرطوبه، والرياح الشرقيه القادمه من الباديه التي تهبّ عاده في فصل الصيف مسببه ارتفاعًا في درجات الحراره وعاده ما تكون محمله بالغبار.

السكان
يَبلغ عدد سكان دمشق وريفها مُجتمعين وفقَ احصاء عام 2010 حوالي 4.4 ملايين نسمه، مُوزعين كـ1,724 الف نسمه في محافظه دمشق و2,701 الف نسمه في محافظه ريف دمشق، و50% من هؤلاء ذكور في دمشق فيما ان نسبتهم تصل الى حوالي 52% في ريفها، وبذلك يكون عدد سكان دمشق الكبرى اكبر تجمّع بشري في سوريا، ويقطنه حوالي 19.5% من الشعب، كما تعدّ المدينه بذلك اكبر مدن بلاد الشام، والرابعه في الوطن العربي. اما على صعيد مدينه دمشق الاداريه دون ضواحيها، فانها تحتل المرتبه الثانيه في سوريا بعد مدينه حلب، وبفارق ضئيل عن مدينه حمص، وهي المدن المليونيه الثلاث في سوريا.
كان مجموع سكان المدينه وريفها قد بلغ حسب احصاء 2004 حوالي 4 ملايين نسمه، منهم 1.5 مليون في المدينه و2.5 في الريف. واما في احصاء 2007 فكان مجموع عدد السكان في المُحافظتين 4.15 ملايين نسمه، حيث احتلَّت ريف دمشق المرتبه الثانيه بعد حلب بـ2,487,000 نسمه تليها دمشق في المرتبه الثالثه بـ1,669,000 نسمه، واما حمص فكانت لا تزال في المرتبه الرَّابعه انذاك بفارق 22 الف نسمه عن دمشق. وفيما يخصُّ المستقبل يُتوقع ان يَصل عدد سكان دمشق وحدها بحلول عام 2025 الى اكثر من 5.6 ملايين نسمه، واما ريفها فسيَبلغ عدد سكانه 4.6 ملايين نسمه، لكن 80% من الزحف العمراني سيكون باتجاه الريف، وستزداد نسبه الاحياء العشوائيه في محيط المدينه. لا يُمكن الحصول على احصائيات دقيقه للتعداد التاريخي لسكان دمشق، وعُموماً يُوجد الكثير من التضارب في الاحصائيات المسجَّله. مع تحسُّن الامن والخدمات الصحيه وتوفر الغذاء في فتره النصف الثاني من القرن التاسع عشر والنصف الاول من القرن العشرين، بدا ازدياد مضطرب في نمو السكان بالنسبه الى المعدًّلات التاريخيه، حيث تضاعف المعدل مرَّات خلال العقود الاخيره. حسب اخر احصاء سكاني عام 2010، بلغ عدد سكان المدينه وريفها 4.4 ملايين نسمه.

يَتالف التركيب العرقيُّ لسكان دمشق بشكل اساسي من عرب سوريا الذين يمثلون حوالي 95% من اجمالي السكان، ويَليهم الاكراد بنسبه 4%، وبالاضافه الى هؤلاء تُوجد اقليَّات اخرى من الارمن والسريان والتركمان والشركس والاذريين والبشناق والالبان وهم من وفدوا اليها خلال العهد العثماني، تمثل معاً الـ1% المتبقيه. الغالبيه العُظمى من السكان هي من المسلمين الذي يمثلون 93% من سكان المدينه، تاريخيًا من السُّنَّه، مع هجره حديثه للمدينه او ضواحيها من سائر الطوائف. بشكل مميز تعدّ ضاحيه الست زينب في الجنوب وحي شارع الامين ذات اقليه شيعيه اثني عشريه معتبره، وضاحيه حرستا (ضاحيه الاسد سابقًا) وعش الوروار في الشمال، ذات غالبيه علويه. يشكل المسيحيون حوالي 7% من سكان دمشق، وهم يتبعون اساسًا بطريركيه انطاكيه وسائر المشرق للروم الارثوذكس وبطريركيه الروم الكاثوليك. بقي في دمشق عدد ضئيل من اليهود، اذ انخفضت اعدادهم بشكل كبير خلال النصف الثاني من القرن العشرين.
عدد الطلاب في دمشق وريفها كبير وهذا يجعل المدينه من «المدن الفتيّه». بلغ عدد المتقدمين في دمشق لامتحانات شهاده التعليم الاساسي والشهاده الثانويّه بمختلف فروعها 64,262 طالبا مقابل 42,994 طالبا في ريفها. تبلغ نسبه الاميّه في المدينه حسب احصاءات عام 2001 نحو 5.2% من السكان فقط وهي رابع محافظه سوريه من حيث القضاء على الاميه، رغم ذلك فان 33.3% من السكان اي ثلث دمشق حاصلون على التعليم الابتدائي فقط، وطبق الاحصاءات نفسها فان 6.6% من السكان فقط حاصلون على شهاده جامعيّه؛ علمًا بان دمشق تحقق افضل النتائج في البلاد من هذه الناحيه. اغلب الطبقات الاميّه والقليله التعليم هي متقدمه في العُمر بينما تنال اغلب الاجيال الجديده تعليمًا كاملاً، في حين تبلغ نسبه التسرّب الدراسي 7% من مجموع الطلاب فقط.

الاداره
حسب الماده الخامسه من دستور سوريا فان دمشق عاصمه البلاد، وهي بالتالي مقر الحكومه المركزيه والهيئات السياديه في الدوله، كالرئاسه، والحكومه، والبرلمان، وايضًا مقر البعثات الدبلوماسيه، واول قنصليه دبلوماسيه افتتحت في دمشق هي قنصليه الكرسي الرسولي عام 1762؛ وتقع غالب مقرات البعثات الاجنبيه في مناطق المالكي والمزّه. من ناحيه اداريه، فان دمشق هي محافظه سوريه، وهي اصغر المحافظات الاربع عشر من حيث المساحه، والوحيده التي فصل عنها الريف ومدن الضواحي، لتشكل محافظه اخرى هي محافظه ريف دمشق، ويقع مقرها في حرستا. طبقًا للقانون السوري، يعيّن رئيس الجمهوريه المحافظ ويعفيه من منصبه، في حين يقوم ناخبي المحافظه بانتخاب مجلس مدينه لمتابعه تنفيذ القضايا الاداريه اليوميه فيها. تقوم فروع دمشق من الهلال الاحمر السوري، والدفاع المدني السوري، والشرطه السوريه، بمهام الاسعاف، والاطفاء، والطوارئ، واداره المرور، وحفظ الامن الداخلي في المدينه؛ ويكون للضواحي فروعها الخاصه التابعه لمحافظه ريف دمشق. في مجلس الشعب السوري، تمثل دمشق منذ 1990 بعدد 29 نائبًا، وهو اعلى من حقها في التوزيع في حال توزيع النواب تناسبيًا لاعداد الناخبين بعشره مقاعد، كما تعدّ دائره انتخابيه واحده؛ تقليديًا فان دمشق تنتخب الحزب الوطني خلال مرحله الجمهوريه الاولى، عدا انتخابات 1961 حين حصل الاخوان المسلمون 4 مقاعد مقابل 3 للحزب الوطني ومستقلين لسائر المقاعد، وهي اخر انتخابات تعدديه جرت في سوريا، اما جميع الانتخابات اللاحقه خلال عهد الجمهوريه الثانيه كانت لمرشحي الجبهه الوطنيه التقدميه.

الاقتصاد
تقليديًا فان دمشق مدينه تجاريه، ورغم تغيّر طبيعه طرق التجاريه من القوافل التقليديه الى الوسائل الحديثه، فان دور المدينه كسوق استهلاكيه وانتاجيه هامه في سوريا، ومصدره لمنتجاتها للخارج لاسيّما دول مجلس التعاون لدول الخليج العربيه لم يتوقف. منذ 1954 يقام سنويًا معرض دمشق الدولي وقد شاركت به عام 2009 ثمانيه واربعين دوله، ويعدّ اقدم معرض يقام في الشرق الاوسط، الى جانب عدد من المعارض التخصصيه الاقل اهميه. وفي عام 2012 تم وضع اول ميزانيه ماليه لمحافظه دمشق، حيث وضعت ميزانيه قدرها 25 مليار ليره سوريه (حوالي نصف مليار دولار). خُصِّص 10% من الميزانيه للمشاريع الطارئه، وتركز الباقي على مشاريع التنميه والخدمات العامه، كشق الطرقات وبناء الجسور وحفر الانفاق. في عام 2009 افتتح سوق دمشق للاوراق الماليه، بوصفه الاول والوحيد في سوريا. كما تحتوي دمشق على عده نشاطات صناعيه، فالى جانب الصناعات التقليديه، مثل الحلويات الدمشقيه، والسيف الدمشقي، والتطعيم بالخزف، والمنسوجات اليدويه بانواعها، والتي تراجع دورها واهميتها في العصور الحديثه، فان ضواحي دمشق تحوي عددًا من المدن الصناعيه مثل مدينه حوش بلاس الصناعيه ومدينه عدرا، وتحوي مصانع عامّه وخاصه، بشكل خاص لصناعه المواد الغذائيه المعتمد على انتاج الغوطه الزراعي والحيواني، ومواد البناء، والملابس والمنسوجات، والعطور، وبعض الصناعات الثقيله. اما بالنسبه لسوق العقارات في دمشق فهو مزدهر، وحسب تقرير اعده مستشاري المؤسسه العقاريه كوشمان ويكفيلد اند، والذي افاد ان دمشق تعدّ ثامن اغلى مناطق العالم من حيث سعر المتر المربع في عام 2009.

رغم ان قطاع السياحه قد دمّر بالكامل بنتيجه الازمه السوريه، فانّ دمشق تعدّ مدينه سياحيه بامتياز، ووضعت حسب بعض التصنيفات ضمن قائمه المواقع السياحيه الاكثر اهميه في العالم؛ وقد قدّر عدد السيّاح الاجانب في سوريا عام 2010 بنحو 6 ملايين سائح، لتحتل بذلك المرتبه الثالثه في النمو السياحي. نتيجه ذلك، فان دمشق تحوي جميع عناصر الصناعه السياحيه، كالفنادق، وبشكل خاص البيوت العربيه التقليديه التي تحولت الى فنادق في المدينه القديمه، والفنادق الحديثه مثل فندق الفورسيزون وفندق الشام، فضلاً عن المطاعم ومن اشهرها بوابه دمشق، وصالات الرقص والترفيه، والمكاتب السياحيه لتنظيم الرحلات الى المواقع المختلفه.

خدمات
الاعلام
منذ تاسيسهما اواسط القرن العشرين، فان دمشق مقر الاذاعه والتلفزيون السوري الرسمي، وكذلك الصحف الوطنيّه الثلاث صحيفه تشرين، وصحيفه الثوره، والبعث؛ خلال الفتره الممتده بين 1963 - 2004 كانت الدوله السوريه تحتكر وسائل الاعلام، خارج هذه الفتره وجدت ومنذ 1878 وجدت في دمشق منابر اعلاميه خاصه لاسيّما الصحف والمجلات، حاليًا يوجد اكثر من 60 صحيفه ومجله تصدر في دمشق. تعدّ دمشق ايضًا مقرًا للعديد من الاذاعات والتلفزات الخاصه، مع مكاتب اعلاميه دائمه لعدد من القنوات الاقليميه او الدوليه؛ فضلاً عن كونها مقر وكاله الانباء الرسميه سانا.

التعليم
عام 2005 كانت دمشق تحوي 426 مدرسه حكوميّه ابتدائيّه و81 مدرسه حكوميّه ثانويّه و47 مدرسه حكوميّه مهنيّه، في حين يحوي ريفها 937 مدرسه ابتدائيّه و130 مدرسه ثانويه و81 مدرسه مهنيّه، كانت الدوله السوريّه ومنذ العام 1963 تحتكر القطاع التعليمي بكامل مفاصله، ففي عام 2004 سُمح لقطاع الخاص بالاستثمار في السلك التعليمي وشهدت العاصمه تاسيس عدد وافر من المدارس الخاصه الوطنيه امثال «واحه الشام» او فروع لمدارس في المنطقه العربيه امثال «مدرسه الشويفات»، على ان الطبقات الثريّه في المجتمع وحدها من تتجه نحو المدارس الخاصه بسبب اقساطها المرتفعه وغير المتلائمه مع متوسط دخل المواطن. في عام 1913، انشئت اول جامعه بالمفهوم المعاصر في دمشق وهي «مدرسه الحقوق» التي انشئت اواخر العهد العثماني، وشكلت نواه «الجامعه السوريّه» التي انشات في عهد صبحي بركات عام 1923، وحوّل اسمها لاحقًا الى جامعه دمشق، وهي مداره من قبل الحكومه السوريّه ويبلغ عدد الكليات التابعه لها 16 كليه و11 معهد عالي؛ ويبلغ عدد الطلاب فيها 115,256 طالب بموجب احصاءات العام 2007؛ الى جانب التعليم الحكومي الشبه مجاني بهذه الصيغه، هناك التعليم الموازي والتعليم المفتوح في جامعه دمشق؛ هناك ايضًا الجامعه الافتراضيه السوريه، والمعهد العالي لاداره الاعمال والمعهد العالي للعلوم التطبيقيه والتكنولوجيا، بعد السماح للقطاع الخاص الاستثمار في حقل التعليم العالي انتشرت في ضواحي دمشق عدد من الجامعات الخاصه امثال الجامعه السوريه الخاصه والجامعه العربيه الدوليه والجامعه الدوليه للعلوم والتكنولوجيا.

الرياضه
يتوفر في مدينه دمشق منشات رياضيه لعده رياضات شعبيه مثل كره القدم، وكره السله، والسباحه، والتنس، وتنس الطاوله والفروسيه والشطرنج. وقد برز الاهتمام بالمنشات الرياضيه في اعقاب استضافه المدينه لاحداث رياضيه هامه منها دوره الالعاب العربيه الخامسه والسابعه بين عامي 1976 و1992 على التوالي، ومهرجان الشباب العربي عام 1981، الى جانب العديد من الفعاليات الاخرى الاصغر حجمًا. كما تعدّ دمشق موطن لكثير من الانديه العريقه التي تنشط في الدوري الممتاز السوري لكره القدم، هي نادي الجيش، ونادي الوحده، ونادي المجد. تحوي دمشق مدينه الفيحاء الرياضيه التي تضم ملعبًا لكره القدم وصالات مغلقه لكره اليد والسله والطائره ونوادي ومنشات للجودو ورفع الاثقال والجمباز وملاعب تنس ومسابح. كما يوجد ايضًا ثلاث منشات رياضيه كبيره في المدينه هي ملاعب تشرين والجلاء والعباسيين، ويوجد ايضا ميدان للفروسيه واخر للرمايه في صحنايا على مقربه من دمشق.

الصحه
تحوي دمشق 43 مشفى خاص، وثلاثه مشافي كبيره تديرها الحكومه اهمها مشفى تشرين، ومشفى المواساه الجامعي؛ تدير الحكومه ايضًا عددًا من المراكز الصحيه موزعين على قطاعات دمشق الخمسه عشر، تقدم نحو 2.5 مليون خدمه طبيه سنويه حسب الارقام الرسميه. تقليديًا، فانّ البيمارستانات كانت مشافي دمشق التاريخيه، واهمها البيمارستان النوري.

معالم
اسواق
تحوي مدينه دمشق نمطًا تقليديًا من الاسواق المسقوفه، داخل الاسوار وخارجها، ابرز اسواق دمشق المسقوفه اربع: سوق الحميديه، وسوق مدحت باشا، والبزوريه، والحريقه، فضلاً عن وجود الاسواق التخصصيه مثل سوق الصاغه المتخصص ببيع المجوهرات والمصاغ؛ بشكل عام يمكن احصاء خمسين سوقًا تقليديًا متنوع الاستخدامات في مدينه دمشق؛ وتشكل فضلاً عن كونها ذات اهميه تراثيه واثريه كبيره، احد شرايين المدينه الاقتصاديه حتى وقتنا الراهن. ويلاحظ بشكل خاص في سوريا العثمانيه ازدهار «الخانات»، وهي بناء مربع من طابقين في وسطه ساحه مكشوفه يستخدم في الدور الاسفل كمستودع للبضائع والمعاملات التجاريه وفي الدور الاعلى كمنامه للتجار، على ان اغلب الخانات تحولت لمتاحف، وابرزها خان اسعد باشا. الاشكال الحديثه من الاسواق، يمكن تقسيمها الى فئتين: الشوارع التي تكثر فيها المحلات التجاريه مثل شارع الشعلان، وشارع الحمراء، ويعدّ البعض منطقه ابو رمانه بوصفها الوسط التجاري لدمشق الحديثه؛ والمراكز التجاريه الكبيره، وتحوي دمشق عددًا كبيرًا منها مثل: مالكي بلازا مول، شام سيتي سنتر، قاسيون مول، والاب تاون.

حدائق واضرحه ونصب
تقليديًا يعدّ جبل قاسيون الفسحه الرئيسيه لسكان دمشق، الى جانب الجبل فانّ مدينه دمشق تحوي 172 حديقه عامه تديرها محافظه دمشق، و790 حديقه خاصه ملحقه بالمنازل؛ تبلغ المساحه التقريبيه لحدائق دمشق 1.4 مليون كليومتر مربع، اهم حدائق دمشق العامه واكبرها حديقه تشرين، وحديقه السبكي، وحديقه التجاره. ابرز النصب العامه في مدينه دمشق، نصب الجندي المجهول في جبل قاسيون؛ ونصب ساحه المرجه التاريخي الذي اقيم لمناسبه ربط المدينه بالتغراف، ونصب السيف الدمشقي في ساحه الامويين، والذي غدا «رمزًا من رموز مدينه دمشق المعماريه»؛ ونصب صلاح الدين الايوبي مقابل سور القلعه؛ كما يترفع نصب يوسف العظمه في وسط ساحه المحافظه، شاهرًا سيفه.
تحوي دمشق 33 مقبره عامه، ابرزها مقبره باب الصغير ومقبره الدحداح والتي تحوي قبورًا لشخصيات تاريخيه عديده؛ في المقبرتين المذكورتين تصل كلفه القبر لحوالي 500.000 ليره سوريه وغالبًا ما تتوارثه العائله؛ غلاء اسعار القبور في دمشق دفع شرائح من السكان لدفن موتاها في الضواحي، على سبيل المثال في حرستا لا تتجاوز تكلفه القبر 20.000 ليره سوريه. اما ابرز الاضرحه، فسوى ضريح يوحنا المعمدان - يحيى - في الجامع الاموي، وضريح الست زينب في الضاحيه المعروفه بالاسم في جنوب دمشق؛ فان دمشق تحوي اكثر من 65 ضريحًا الّفت حولها كتب مثل كتاب مشيدات دمشق ذوات الاضرحه؛ هذه الاضرحه تتنوع لشخصيات دينيه مثل ام سلمه وحفصه بنت عمر بن الخطاب من امهات المؤمنين، وصحابه مثل بلال الحبشي ودحيه الكلبي، وامراء مثل نور الدين زنكي، وصلاح الدين الايوبي، والظاهر بيبرس، وفلاسفه وعلماء مثل محي الدين بن عربي والفارابي، واخيرًا شخصيات سياسيه معاصره مثل شكري القوتلي.

دور الثقافه
تاسس المسرح في دمشق على يد ابو خليل القباني في القرن التاسع عشر، ويعدّ اول مسرح عربي حديث؛ في الايام الراهنه تحوي دمشق 25 مسرحًا تديرها وزاره الثقافه او الجهات الخاصه موزعه على 151 دار، ابرز مسارح دمشق دار اوبرا دمشق في ساحه الامويين. اول دور السينما في دمشق تاسس عام 1916 حاليًا تحوي دمشق 36 دار للسينما بعضها لا زال في الخدمه منذ تلك الفتره؛ وتحوي دمشق ايضًا تسعه متاحف سوريه، ابرزها المتحف الوطني الذي يحوي اثارًا من مختلف المحافظات السوريه، فضلاً عن متحف دمشق التاريخي المؤسس لتوثيق الحياه في مدينه دمشق عبر القرون، الى جانب المتاحف التخصصيه، مثل متحف الخط العربي، والمتحف الحربي السوري، وغيرهما من متاحف المدينه السبعه. على صعيد المكتبات العامه، فانّ المكتبه الظاهريه تعدّ من اكبر مكتبات الشرق من حيث المخطوطات القديمه والمؤلفات المحفوظه بها، والمكتبه الوطنيه السوريه التي افتتحت عام 1984 لتكون دارًا عامه للكتب في المدينه. الى جانب المراكز الثقافيه الوطنيه، تحوي دمشق عددًا من المراكز الثقافيه الاجنبيه الملحقه بالبعثات الدبلوماسيه، وتحوي الضواحي في مجمل محافظه ريف دمشق على 132 مركزًا ثقافيًا تابعًا لوزاره الثقافه.

دور العباده
تحوي دمشق على حوالي 200 مسجد، و36 كنيسه، و10 كنس يهوديه، لم يبق في الخدمه حاليًا منها سوى اثنان وبشكل غير متصل.
ويعدّ الجامع الاموي، اشهر مساجد دمشق، ومعالمها الدينيه اجمالاً، واعتبره البعض رابع المساجد شهره في الاسلام، تاركًا اثاره المعماريه على عدد من الابنيه الاخرى داخل وخارج سوريا. كما مساجد بارزه اخرى ذات انماط ايوبيه - مملوكيه، او عثمانيه نذكر منها على المثال التكيه السليمانيه، وهناك ايضًا المساجد الحديثه؛ ويمكن تصنيف مساجد دمشق بثلاث تصنيفات المساجد باصلها، والمساجد التي انشات كمدارس، والمساجد التي انشات كاضرحه. وتعدّ المدينه مقرًا دائمًا لثلاثه صروح بطريركيه انطاكيه ابرزها الكنيسه المريميه، وكنيسه الزيتون، وتوجد الى جانب هذه الكنائس الاثريه كنائس حديثه النمط المعماري مثل كنيسه الصليب في القصاع. الى جانب دور العباده، فان الجهات المديره لهذه الاماكن، تدير عددًا من المؤسسات المتصله بها مثل مجمع الدراسات الاسلاميه.

نمط العماره
الاسلوب المعماري التقليدي في دمشق، هو ما يعرف في سوريا باسم البيت العربي وهو الاساس المعماري في المدينه القديمه، التي تتميز بالشوارع المرصوفه بالحجاره، والازقه الضيقه، والاسراف في الزخرفه والتطعيم. منذ اواخر القرن التاسع عشر وبدايه القرن العشرين، تطور اسلوب العماره في دمشق، وانفتح على اساليب متعدده فرضتها تدخلات المعماريين الاجانب في عماره بعض المنشات العامه ثم تسربت اتجاهات العماره الاوروبيه الشائعه بواسطه المعماريين المحليين الذين درسوا في الغرب؛ وفي عام 1936 وضع اول مخطط تنظيمي شامل لمدينه دمشق على يد المعماري الفرنسي دانجييه عام 1936، والذي اهتم بصوره خاصه بتخطيط الشوارع الرئيسيه وانشاء الساحات الكبيره الدائريّه، وفي عام 1963 قام المعماري الفرنسي ميشيل ايكوشار بتخطيط عمراني جديد لدمشق ساهم في توسعها نحو الجبال والشمال بشكل كبير، وقد صدرت عده مخططات تنظيميه اخرى كان اخرها عام 2010، ركز هذا التخطيط الاخير على الضواحي والتوسعات.
ويمكن ملاحظه انواع معماريه مختلفه في المدينه، مكتب عنبر على سبيل المثال يتبع نمط المحلي مضافًا اليه العماره الباروكيه، بينما محطه حديد الحجاز تتبع النمط الكلاسيكي الجديد مع طغيان العناصر المحليه في الزخرفه والتطعيم وجميع التفاصيل البناء الداخليه، وكذلك حال مبنى البرلمان، اما حي الصالحيه يغلب عليه الطراز المتوسطي مثل مدرسه الفيحاء، في حين ان الطراز الكولونيالي يمكن ان تصنف ضمنه عده ابنيه منها مبنى العابد. الطراز الاوروبي التقليدي الذي ساد في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، يصنّف ضمنه عدد كبير من ابنيه دمشق التي بنيت في تلك الفتره، ابرزها فندق الشرق؛ ويعود للطراز المعماري الحديث كل من مبنى المكتبه الوطنيه السوريه، ومبنى دار اوبرا دمشق، والبنك المركزي.

طرق النقل والساحات
تنظم حركه النقل والمواصلات في دمشق، عدد من المحاور والطرق السريعه والعاديه، المزوده بالجسور والانفاق، ابرزها المتحلق الجنوبي، الذي يمرّ فوق مدينه دمشق رابطًا اياها بالريف، ومنتهيًا في شارع شكري القوتلي وسط المدينه؛ ويمتدّ المتحلق الشمالي بطول 37 كم، الذي يتصل مع الضواحي في الهامه مارًا فوق وادي بردى، وينتهي في حي الميدان. كذلك فان ساحه الامويين، وساحه العباسيين، تعدّان ابرز ساحتين في قلب المدينه واكبرهما، وتقوم عقده قصر الشعب وجسر المهاجرين المقام الاساسي في عقد المواصلات للقسم الغربي من المدينه، وعقده القابون اساس قسمها الشرقي؛ وتقليديًا في ساحه المرجه تعدّ ساحه وسط مدينه دمشق. اما الطرق السريعه لخارج دمشق الكبرى، فاقدمها واهمها طريق بيروت الشام، الذي يصلّ دمشق ايضًا بالمناطق الغربيه من ريفها كالزبداني؛ والطريق الثاني هو طريق الاردن، الذي يربط دمشق بالمحافظات الجنوبيه حتى عمان، والطريق الثالث شمالاً نحو حمص وحلب؛ وهناك ايضًا طريق تدمر وطريق المطار، بالاتجاه الشرقي من دمشق.

بين 1903 - 1962 كان ترام دمشق يستخدم داخل المدينه؛ اما سكك الحديد في دمشق بدات عام 1895 بربط دمشق ببيروت، عبر عده محطات على الطريق، وانشا عام 1900 الخط الحديدي الحجازي لربط المدينه بجنوبها حتى المدينه المنوره، وبشمالها حتى حلب واسطنبول، الا انه متوقف منذ الحرب العالميه الاولى، ومستبدل باخر محلي يربط دمشق بحمص ومنها الى سائر المحافظات الشماليه والغربيه؛ كشفت الحكومه السوريّه مؤخرًا عن مشروع ربط المدن القريبه في ريف دمشق بالمدينه عن طريق سكك الحديد ايضًا، في حين تنفذ حاليًا مشروعًا لربط المدينه بسكك الحديد مع درعا والقنيطره. وفي عام 2008، اعلنت الحكومه عن خطه لبناء مترو دمشق مع وقت افتتاح الخط الاخضر، ومن المقرر افتتاح المرحله الاولى منه عام 2015، والمرحله الرابعه والاخيره عام 2050. اما المطار الرئيسي منذ 1975 هو مطار دمشق الدولي، على بعد 20 كيلومتر من مركز المدينه، وولجه 5.5 مليون مسافر خلال عام 2010 بزياده تقدر 50% عما كان عليه عدد الوالجين خلال عام 2004؛ قبل مطار دمشق كان مطار المزه يعدّ بوابه دمشق الجويّه، وحوّل للاستعمال العسكري بعد افتتاح مطار دمشق.
النقل العام يتم من خلال سيارات الاجره او الحافلات الصغيره التي تربط ضواحي المدينه بعضها ببعض، ويبلغ عدد مجمل الخطوط 100 خط يصل بعضها الى قلب المدينه، وبعضها الاخر الى الضواحي، مع تفوق لسيارات الاجره. تواجه دمشق في السنوات الاخيره ازمه مروريه متزايده، حيث تسجَّل فيها 250 سياره جديده كل يوم، وهناك 40 عقده مروريه بها بحاجه الى حل، ويقدر اجمالي النقص في الحافلات العامه بمقدار 1,800 الى 2,200 حافله للنقل العام لتلبيه احتياجات المدينه، فضلاً عن غياب المرائب التارضيّه. وتعدّ سرعه السيارات في دمشق، مراقبه عبر هيئه مرور دمشق، التي وزعت ضوابط للعدادات وكاميرات مراقبه في شوارع المدينه.

الثقافه
ثقافه اهل دمشق تعدّ جزءًا من الثقافه السوريه بشكل عام، مؤثره ومتاثره بها، فبينما تعدّ دمشق اصل العراضه الشاميه، ورقصه السيف والترس التي انتقلت الى المدن الاخرى، فانّ الانماط التقليديه للغناء، واغاني دمشق التراثيه التي يعود تاليف اشهرها لابي خليل القباني، وفدت من ناحيه النمط والاسلوب من حلب. من عادات دمشق شبه المندثره، اقامه الاحتفالات الخاصه لمناسبات الولاده، او الختان، ويتم تقليديًا في عمر سبع سنوات؛ والاحتفالات التي تقام في الحمامات العامه، وحضور الحكواتي والكركوزاتي او مسرح خيال الظل؛ وقد فصّل عدد كبير من المؤرخين انواع الاحتفالات التي تقام في دمشق، ومجالس اللهو والطرب التقليديه منها الاصفهاني في كتاب الاغاني، من ناحيه المطبخ السوري في دمشق، فللمدينه بعض اصناف من الاطباق تختصّ بها وحدها مثل حراء باصبعو، كما تعدّ السيارين او السياحه في بساتين الغوطه او جبل قاسيون، احد عناصر ثقافه دمشق، والتي حسب ما ذكره المؤرخون، ذات اصول معينه، ففي سبع سبوت في العام تتم في الغوطه، وفي خمسه اخمسه في العام تتم في قاسيون، الى جانب الاحتفال ببدا فصل الربيع او النوروز من عموم اهل دمشق. اللهجه السوريه السائده في دمشق ذات الف مثقله اكثر من باقي المدن والمناطق وهو ما يميّزها؛ في الدراما السوريه، ومع مسلسل ايام شاميه عام 1992 برز نمط جديد يعرف باسم مسلسلات البيئه الشاميه، والذي يوّثق الحياه اليوميه لاهل دمشق من مختلف الصعد والجوانب في مرحله سوريا العثمانيه، او بدايات الانتداب الفرنسي، يذكر انّ مسلسل باب الحاره حقق في جزءه الثاني جماهيريه شعبيّه في الوطن العربي دفعت صحيفه الواشنطن بوست لاعتباره احد الاعمال التلفزيونيه العشره الاكثر متابعه حول العالم. رغم ذلك، فانّ هذه الطائفه من الدراما استقطبت انتقادات واسعه وذهب عدد متزايد من النقاد لاعتبارها لا تنقل واقع دمشق شكل امين بل بشكل مشوّه. وقد انشات القريه الشاميه، كمنطقه تحاكي دمشق في تلك المرحله. في عام 2008 تم اختيار دمشق عاصمه للثقافه العربيه، واقيمت العديد من الفعاليات والنشاطات ضمن الاحتفالات، وصدرت العديد من الاعمال التوثيقيه حول دمشق للمناسبه.

في الشعر والادب
من شعرها في وصف دمشقعائشه الباعونيه[من ]

عبر التاريخ، وصفت دمشق ومدحت في العديد من الاداب العالميه من قبل الرحاله، والشعراء، والروائيين، بعضهم اجانب مثل الرحاله الفرنسي لامارتين، والبعض الاخر عرب. مدح دمشق في الادب العربي يعود لما قبل الاسلام حتى، وقد مدح حسان بن ثابت دمشق ببضع ابيات؛ اما ابرز من مدح دمشق في الادب القديم، فيذكر البحتري، وابي تمام في الشعر، وابن جبير والمقدسي في ادب الرحلات، كما وضعت مؤلفات مستقله في وصف دمشق مثل كتاب «النجوم الزاهره في اخبار دمشق والقاهره»، وكتاب «نزهه الانام في محاسن الشام» للبدري. حديثًا، ومنذ النهضه العربيه في القرن التاسع عشر، فان معظم شعراء العرب البارزين، من سوريين وغير سوريين، قد كتبوا عن دمشق، منهم احمد شوقي، محمود درويش، سعيد عقل، عمر ابو ريشه، نزار قباني، بشاره الخوري وسواهم. هذه الاعمال جمعت في ديوان دمشق الذي اطلق لمناسبه احتفاليه دمشق عاصمه الثقافه العربيه؛ والبعض منها، تحولت الى اغاني مثل قصيدتي شام يا ذا السيف وقرات مجدك لسعيد عقل وقد غنتهما فيروز، والقصيده الدمشقيه لنزار قباني وقد غنتها اصاله نصري.

مدن شقيقه
المدن الشقيقه لدمشق هي:

معرض الصور
انظر ايضًا
الجدول الزمني لتاريخ دمشق.

المراجع
كتب
مواقع خارجيه

موقع محافظه دمشق.
اهم الاحداث في تاريخ دمشق من موقع فهرس.نت



====================================================================================================
SITE NAME: UMAYYAD MOSQUE
COUNTRY: Syria | TYPE: religious_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:37:28
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 4,378
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%B9_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%85%D9%88%D9%8A_(%D8%AF%D9%85%D8%B4%D9%82)
--------------------------------------------------------------------------------

جامع بني اميه الكبير، ويعرف اختصارًا بالجامع الاموي، هو المسجد الذي امر الوليد بن عبد الملك بتشييده في دمشق، وهو من اشهر المساجد وافخمها، واحد عجائب الاسلام السبعه في العالم.
بدا بناء الجامع الاموي في عام 705م على يد الوليد بن عبد الملك، وقد حشد له صنّاعاً من الفرس والهنود، واوفد امبراطور بيزنطه مئه فنان يوناني للمشاركه في التزيين، ونال قسطًا وافرًا من المدح والوصف، لا سيَّما من الرحاله والمؤرخين والادباء الذين مرّوا بدمشق عبر العصور واطروا بشكل خاص على زينه سقف المسجد وجدرانه الفسيفسائيه الملونه، والرخام المستعمل في البناء. الا ان اغلبها طُمس بناءً على فتاوى بعدم جوزاها حتى اُعيد اكتشافها وترميمها عام 1928. وقد وصفها المؤرخ فيليب حتي بانها «تمثل الصناعه الاهليه السوريه وليس الفن اليوناني او البيزنطي.»
يتميز الجامع الاموي ايضًا بكونه اول مسجد ظهر فيه المحراب والحنيه نتيجه طراز البناء الذي كان يشكل كنيسه يوحنا المعمدان سابقاً. اما مئذنته الشماليه، وهي اقدم ماذنه الثلاث، فتعود لعهد الوليد بن عبد الملك. كما استخدمت ايضاً منارهً لمدينه دمشق، وكانت ستعمل خلال القرون الوسطى للمنقطين للتامل والصلاه، ومنها انتشر نموذج المئذنه المربعه الى سائر انحاء سوريا وشمال افريقيا والاندلس.
يحتوي الجامع على مدفن جسد يوحنا المعمدان -النبي يحيى- نسيب المسيح، ولم يبقَ من اثاره المسيحيه سوى جرن العماد ونقش باليونانيه في مدح المسيح على احد الجدران. كما يحوي المسجد ايضاً على الفتحه التي وضع فيها راس الحسين بن علي حين حُمل الى دمشق. واُلحق بالمسجد مقبره تضم رفات صلاح الدين الايوبي.
احترقت اجزاء من الجامع ثلاث مرات: الاولى عام 1069م، والثانيه على يد تيمورلنك عام 1400م، والثالثه عام 1893م. وكانت اخر عمليات الترميم في العصر الحديث عام 1994م.

الموقع
يقع الجامع الاموي في وسط مدينه دمشق القديمه، المنطقه المدرجه على لائحه التراث العالمي.

التاريخ
قبل الاسلام
يعود تاريخ المسجد الاموي في سوريه الى 1200 سنه قبل الميلاد، حيث كانت دمشق عاصمه لدوله ارام دمشق خلال العصر الحديدي. وقد كان اراميو غرب سوريا يعبدون «حدد الارامي،» اله الخصب والرعد والمطر حسب معتقدهم، لذلك اقاموا معبداً مخصصاً له في موقع «المسجد الاموي» المعاصر. ولا يُعرف بالضبط كيف بدا المعبد، لكن يعتقد انه اتَّبع النموذج المعماري الكنعاني السامي التقليدي. وهو يشبه معبد القدس، ويتالف من فناء مسور وغرفه صغيره للعباده. وقد بقي حجر واحد من المعبد الارامي يعود لحكم الملك حازائيل، وهو حالياً يُعرض في متحف دمشق الوطني.
واصل معبد حدد الارامي القيام بدوره المركزي في المدينه حتى غزا الرومان دمشق في عام 64م فاقاموا فيه معبداً للاله جوبيتر، فقاموا باعاده تكوين وتوسيع المعبد تحت اشراف مهندس معماري وُلد في دمشق يدعى ابولودوروس، وهو من صمم ونفذ التصميم الجديد. وقد اُعجب السكان المحليين بتماثُل وابعاد «معبد جوبيتر اليوناني الروماني.» وباستثناء زياده حجم المبنى، حافظ الرومانيون على معظم تصميمه الاصلي، وتُرِك الفناء المسور سليماً الى حد كبير. واقيمت في وسط الفناء غرفه داخليه، وكان هناك برج واحد في كل من الزوايا الاربع للفناء. كما استخدمت الابراج للطقوس تمشياً مع التقاليد الدينيه الساميه القديمه حيث قُدِّمت الاضاحي في الاماكن المرتفعه.
اصبح المعبد الروماني الجديد السلطه التشريعيه الدينيه في مدينه دمشق بسبب حجمه الكبير، وكان الغرض من تشييده (وقد اصبح فيما بعد المركز الرئيسي للعباده في الامبراطوريه الرومانيه) ان يكون منافساً للمعبد العبري في القدس. وقد اضيف لـ«معبد جوبيتر» المزيد من الاضافات خلال الفتره الاولى من الحكم الروماني للمدينه، واصبح اغلب كهنه المعبد اثرياء بسبب التبرعات التي كانوا يجمعونها من المواطنين الاثرياء في دمشق. وقد وُسِّعت البوابه الشرقيه لفناء المعبد في عهد سيبتيموس سيفيروس (حكم 193-211 م).
بحلول القرن الرابع للميلاد اصبح المعبد مشهوراً بسبب حجمه وجماله وفُصل عن المدينه بمجموعتين من الجدران. وكان الجدار الاول، الذي يعتبر الاكبر، يمتد على مساحه واسعه شملت السوق. اما الجدار الثاني فيحيط بحرم معبد جوبيتر الاصلي. وكان هذا المعبد الاكبر في سوريا الرومانيه. وفي نهايه القرن الرابع للميلاد، تحديداً في عام 391، حُوِّل معبد جوبيتر الى كاتدرائيه القديس يوحنا بامر من الامبراطور ثيودوسيوس الاول (حكم بين 379 و395 للميلاد). لكن هذه الكاتدرائيه المسيحيه لم تكن مكرسه مباشره ليوحنا المعمدان -النبي يحيى، وكُرِّست لاحقًا من القرن السادس للميلاد، اذ تشير الاسطوره المحليه ان راس يوحنا المعمدان -النبي يحيى - دُفن هناك. وكانت الكاتدرائيه بمثابه مقر اسقف دمشق، الذي يحتل المرتبه الثانيه ضمن بطريركيه انطاكيه بعد البطريرك نفسه.
ولا تزال اطلال المعبد باقيه في منطقه سوق الحريم وحتى منطقه القيمريه.

الفتح الاسلامي وقيام المسجد
في عام 634، تمت محاصره دمشق من طرف الجيوش الاسلاميه بقياده خالد بن الوليد، ونجح خالد بضمها للاراضي الاسلاميه صلحا. بعد عقود من فتح دمشق، اصبحت الخلافه الاسلاميه تحت حكم السلاله الامويه، الذين اختاروا دمشق لتكون العاصمه الاداريه للعالم الاسلامي. وقد كلف الخليفه الاموي السادس، الوليد بن عبد الملك (705–715م) الصناع والمهندسين، ببناء المسجد في موقع الكاتدرائيه البيزنطيه في عام 706 م. قبل هذا، كانت الكاتدرائيه لا تزال قيد الاستخدام من طرف المسيحيين المحليين، ولكن قد شُيِّدت غرفه صلاه (المصلي) للمسلمين في الجزء الجنوبي الشرقي من المبنى. الوليد، الذي اشرف شخصياً على المشروع، امر بهدم معظم الكاتدرائيه، بما في ذلك المصلى، وغُيِّر تخطيط المبنى تماما، ليستخدم بصفته مسجداً كبيراً لصلاه الجماعه لمواطني دمشق ومعلماً دينياً لمدينه دمشق.احتج المسيحيون على هذه الخطوه، وردا على هذا الاحتجاج امر الوليد باسترجاع جميع الكنائس المصادره الاخرى في المدينه الى المسيحيين كتعويض. واكتمل بناء المسجد في عام 715 م، بعد وقت قصير من وفاه الوليد، وخلفه سليمان بن عبد الملك (715–717م) في الحكم.
ووفقا لمؤرخ القرن العاشر ابن الفقيه، اُنفق ما بين 600 الف و 1,000,000 دينار على المشروع، وقد اشتغل به حرفيون اقباط، فضلا عن عمال فارسيين وهنديين ويونانيين الذين يشكلون الجزء الاكبر من القوه العامله التي تتالف من 12 الف شخص. ويذكر ابن الفقيه ايضا ان العمال وجدوا مغاره تعود للكنيسه البيزنطيه اثناء بناء المسجد، وكانت هذه المغاره تحتوي على صندوق يوجد به راس القديس يوحنا المعمدان حسب المعتقد المسيحي، او النبي يحيى بن زكريا في الاسلام. فامر الوليد بتركه على حاله، وجعل عمودا قائما على المغاره كعلامه مميزه ثم وضع فوقه تابوت عليه اسم النبي يحيى.

في اعقاب الانتفاضه التي انهت حكم الامويين عام 750م على يد العباسيين، واصبحت الخلافه الاسلاميه تحت حكم السلاله العباسيه الذين قاموا نقل عاصمه الخلافه من دمشق الى بغداد. وبصرف النظر عن موقع دمشق الاستراتيجي والتجاري، لم يكن للعباسيون مصالح في دمشق. وبالتالي، فان المسجد الاموي قد عانى في بدايه حكمهم، مع القليل من نشاط البناء المسجل بين القرنين 8 و 10 . ومع ذلك، فان العباسيين نظروا للمسجد ليكون رمزا رئيسيا لانتصار الاسلام، وبالتالي نجا المسجد من منهجيه القضاء على تركه الامويين في مدينه دمشق. . وقام الفضل بن صالح بن علي الحاكم العباسي في دمشق، ببناء قبه في القسم الشرقي من المسجد في 780م. وبعد تسع سنوات، بدا بتشييد قبه الخزينه بغرض ادخار اموال المسجد  وجاء في مذكرات الجغرافي المقدسي، ان العباسيين قاموا ببناء المئذنه الشماليه («مئذنه العروس») من المسجد في عام 831 في عهد الخليفه المامون (813-833). وقد امر المامون بازاله واستبدال النقوش الامويه في المسجد.
بحلول القرن 10م، رُكِّبت ساعه ضخمه عند المدخل في الجزء الغربي من الجدار الجنوبي للمسجد (باب زياده) ويبدو ان هذه الساعه قد توقفت عن عملها بحلول منتصف القرن 12م.

اصبح الحكم العباسي على بلاد الشام متداعيا خلال القرن 10، وفي العقود التي تلت ذلك، اصبحت بلاد الشام خاضعه لحكم الامراء المحليين، وكانت تابعه للخلافه العباسيه اسميا فقط. وفي عام 970م، قام الفاطميون من مصر، بغزوا دمشق، واجرى الفاطميون بعض التحسينات المسجله للمسجد. وسمح لسكان دمشق بممارسه مذهبهم السني داخل الجامع الاموي في سكان، وتمكينهم من الحفاظ على الاستقلال النسبي من السلطه الدينيه الفاطميه الشيعيه. وفي 1069، دُمِّرت اجزاء كبيره من المسجد، خاصه الجدار الشمالي، في حريق نتيجه لانتفاضه سكان مدينه دمشق ضد الجيش الفاطمي بسبب الاعتداءات من طرف الثكنات الفاطميه في حق سكان دمشق.

عصر السلاجقه والايوبيين
في سنه 1078م، استعاد سلاجقه الاتراك مدينه دمشق من ايدي الفاطميين، واصبحت دمشق تابعه للخلافه العباسيه اسميا فقط. وشرع الملك السلجوقي تتش بن الب ارسلان (حكم 1079-1095) لاصلاح الاضرار الناجمه عن الحريق الذي اصاب المسجد سنه 1069، وفي عام 1082م، قام ابو نصر احمد بن الفضل وزير تتش السلجوقي، باعاده تشييد القبه المركزيه في شكل اكثر اثاره؛ وقام ايضا بترميم اثنين من الارصفه دعم وتجديد الفسيفساء الامويه الاصليه من الواجهه الداخليه الشماليه للمسجد. واعيد بناء الرواق الشمالي في عام 1089م. وفي عام 1110م، قام ظاهر الدين طغتكين (حكم 1104-1128) وهو احد اتابكه السلاجقه في دمشق، باصلاح الجدار الشمالي وخُصص نقشان له ادرجا فوق مدخل. وفي عام 1113، اُغتيل شرف الدين مودود (حكم 1109-1113) احد اتابكه السلاجقه في الموصل في الجامع الاموي. وبما ان الصراع بين دمشق والصليبيين زاد في منتصف القرن 12م، كان المسجد الاموي بمثابه نقطه التجمع الرئيسيه لدعوه المسلمين للدفاع عن المدينه واستعاده القدس الى ايدي المسلمين. ويُعتبر ابن عساكر احد الائمه البارزين الذي بشروا بالجهاد، وعندما تقدم الصليبيون نحو دمشق سنه 1148، استجاب سكان المدينه لدعوات المطالبه بالجهاد؛ وعلى اثر هذا انسحب الجيش الصليبي نتيجه المقاومه البطوليه لسكان دمشق.

وفي عام 1154 م، خلال عهد نور الدين زنكي، بنيت ساعه اثريه ثانيه، وساعه جيرون المائيه، باوامر شخصيه من نور الدين. وشيدت الساعه من خارج المدخل الشرقي للمسجد (باب جيرون) من قبل واعاد بناؤها المعماري محمد الساعاتي، بعد حريق اصاب المسجد في عام 1167، كما رُمِّمت في نهايه المطاف على يد ابنه، رضوان، في اوائل القرن 13. وقد نجت من حريق في القرن 14. وقد زار الجغرافي العربي الادريسي المسجد الاموي عام 1154.
وفي العهد الايوبي شهدت دمشق انشاء العديد من المؤسسات الدينيه، واُبقي على الجامع الاموي في مكانه كمركز للحياه الدينيه في المدينه. ووصف الرحاله الاندلسي ابن جبير اهميه المسجد كمركز شامل للعلوم الدينيه، نظرا لاحتوائه العديد من الزوايا المختلفه للدراسات الدينيه والقرانيه. وفي عام 1173، تعرض الجدار الشمالي للمسجد مره اخرى لاضرار بسبب اندلاع حريق، واعيد بناؤه من قبل السلطان الايوبي صلاح الدين (حكم 1174-1193)، جنبا الى جنب مع مئذنه العروس، التي كانت قد دمرت في الحريق الذي وقع سنه 1069م، وخلال النزاعات الداخليه بين الامراء الايوبيين لاحقًا، تعرضت مدينه دمشق بسب هذه النزاعات لاضرار كبيره، وفي عام 1245م، دُمِّرت المئذنه الشرقيه للمسجد المعروفه بمئذنه عيسى على يد الصالح ايوب سابع خلافاء بني ايوب بمصر، في اثناء محاصرته لدمشق في عهد الصالح اسماعيل الامير الايوبي لدمشق. وقد اعيد بناء المئذنه لاحقًا مع اضافه زخرفه قليله لها.
دُفن صلاح الدين الايوبي مع العديد من خلفائه، حول المسجد الاموي.

دوله المماليك
وفي عام 1260م. تحالف المغول، بقياده كتبغا مع القوات الصليبيه، واستولوا على دمشق من الايوبيين، وقد امر بوهيموند السادس امير اماره انطاكيه، باقامه القداس الكاثوليكي في «المسجد الاموي». ومع ذلك، استطاع المماليك بقياده قطز وبيبرس، استرجاع مدينه دمشق لاحقًا في نفس العام. وفي عام 1270، امر بيبرس بترميمات واسعه النطاق للمسجد، لا سيما الرخام والفسيفساء والايرمينيه. ووفقا لكاتب سيره بيبرس، ابن شداد، ان تكلفه ترميمات التي اقيمت في عهد بيبرس بلغت 20,000 ديناراً. وكان من بين اكبر الشظايا التي اضيفت للمسجد هي قطعه فسيفساء يبلغ طولها 34.5 متر وعرضها 7.3 متر، وقد اقيمت هذه الفسيفساء في الرواق الغربي وتسمى لوحه بردى. وكانت هذه القطعه من الفسيفساء التي زينت المسجد جزء من مشروع الترميم الذي شمل المسجد، وكان لها تاثير كبير في عماره المماليك في مصر والشام.
في عام 1285م، بدا العالم ابن تيميه بتدريس تفسير القران في المسجد. وفي عام 1300م، قام الخانيه المغول بقياده محمود غازان بغزو مدينه دمشق، فقام ابن تيميه بحثّ مواطني دمشق على الجهاد ومقاومه الاحتلال. واستطاع المماليك بقياده قلاوون بطرد المغول لاحقًا من تلك السنه. وعندما دخلت قوات قلاوون الى المدينه، حاول المغول اقامه عده مجانيق في «المسجد الاموي» لكن محاولتهم باءت بالفشل. وشرع المماليك بحرق المجانيق قبل ان توضع في المسجد.
وفي الاعوام الممتده مابين 1326-1328م، قام الوالي المملوكي في الشام، تانكيز، باعمال ترميم في المسجد، وامر باعاده تجميع لوحات الفسيفساء على جدار القبله واستبدال كل البلاط في قاعه الصلاه بالرخام. كما قام السلطان المملوكي الناصر محمد بن قلاوون باعمال ترميم رئيسيه للمسجد في عام 1328. وقد هدمت قبله الجدار غير المستقره واُعيد بناؤها ونُقلت بوابه باب زياده الى الجهه الشرقيه من المسجد. وقد تضرر جزء كبير من هذه الاعمال خلال الحريق الذي احرق المسجد في عام 1339. وقد وصف خبير الفن الاسلامي، فينبار ب.فلوود. دور المماليك البحريه في اعاده ترميم المسجد الاموي بالهوس، وجهودهم في صيانه واصلاح واستعاده المسجد كانت لا مثيل لها في اي فتره اخرى من حكم الاسلامي لدمشق. وقد قضى عالم الفلك العربي ابن الشاطر معظم حياته في وظيفه التوقيت ورئاسه المؤذنين في الجامع الاموي من عام 1332 حتى وفاته في عام 1376. وقد قيل انه قام بتنصيب مزوله كبيره على المئذنه الشماليه للمسجد في عام 1371. وفي عام 1392م احترقت مئذنه عيسى خلال حريق اصاب المسجد عام 1392م .
وفي عام 1400، غزا تيمور دمشق. واصدر اوامره باحراق المدينه يوم 17 اذار/مارس، وقد دمر الحريق اجزاء كبيره من المسجد الاموي. وانهارت المئذنه الشرقيه والقبه المركزيه. ورُمِّمت لاحقًا، واضيفت مئذنه في جهه الجنوب الغربي من المسجد خلال عهد السلطان المملوكي قايتباي في عام 1488م.

الدوله العثمانيه
في عام 1516م، سيطر العثمانيون على دمشق بقياده سليم الاول بعد انتصارهم على المماليك في معركه مرج دابق. وحضر سليم الاول لتاديه صلاه الجمعه في الجامع الاموي . واستخدم العثمانيون نظام الوقف للمواقع الدينيه كوسيله لربط السكان المحليين مع السلطه المركزيه. وكان وقف الجامع الاموي هو الاكبر في المدينه، ووظِّف 596 شخص. وخُصصت اغلب الوظائف الاشرافيه والكتابيه للمسؤولين العثمانيين في حين خُصصت المكاتب الدينيه في الغالب للعلماء المحليين. على الرغم من ان الاوقاف تخضع للضريبه، فقداُعفي الجامع الاموي منها. وفي عام 1518، قام جانبيردي الغزالي الوالي العثماني لدمشق والمشرف العام لوقف المسجد، بعمليات اصلاح وتزيين المسجد كجزء من برنامجه باعاده اعمار مدينه دمشق.
وفي عام 1661م عُيِّن الباحث الصوفي البارز عبد الغني النابلسي للتدريس في المسجد الاموي.

وفي عام 1893م شب حريق ادى الى تدمير معظم الفسيفساء والالواح الرخاميه، ولكن اُعيدا في وقت لاحق. وقد دمر الحريق ايضا النسيج الداخلي لقاعه الصلاه وتسبب في انهيار القبه الوسطى للمسجد. والسبب الرئيسي لهذا الحريق هو احد العمال الذين كانوا يقومون باعمال ترميم للمسجد، وقد كان هذا العامل يقوم بطريق الخطا بتدخين النارجيله. وقد قام العثمانيون باعاده تشييد كامل المسجد، ولكن اُحتفظ بالهيكل الاصيل احتفاظاً كبيراً.
وفي عام 1899م، اعطيت معظم محتويات قبه الخزنه الى الامبراطور الالماني فيلهلم الثاني واُحتفظ بعدد قليل من القطع في الارشيف الوطني في دمشق"

سوريا الحديثه
الانتداب الفرنسي
في عام 1929، كان اهالي دمشق يجتمعون في الجامع الاموي كل جمعه، ليقوموا بمظاهرات مندده ضد سلطات الانتداب الفرنسي، ولم يقتحم الفرنسيون الجامع طيله وجودهم في سوريا لمعرفتهم بمكانه الجامع الاموي عند اهل الشام.
وقد خضع المسجد الاموي لترميمات كبرى خلال الانتداب الفرنسي على سوريا، واستمرت حتى عام 1963 في ظل الجمهوريه السوريه الاولى.

ما بعد الاستعمار
في الثمانينات وفي اوائل التسعينات، امر الرئيس السوري حافظ الاسد بعمليه تجديد واسعه النطاق للمسجد. وشملت الترميمات المئذنه الغربيه للمسجد (مئذنه قيتابي) والواجه الغربيه للجامع، والجدار الشمالي للجامع المطل على ضريح صلاح الدين، كما اعيد تبليط المدخل الغربي للجامع، وتجديد الارضيات وتبديل القواعد الحجريه التالفه للاعمده، ومعالجه الخشبيات التالفه وترميم واصلاح الصالات واعاده انشاء وتركيب قبه داخل صحن الجامع، اضافهً لانشاء شبكه اطفاء خاصه بالمسجد.
وقد انتهت اعمال الترميم والاصلاح في سنه 1414هـ / 1994م، واعيد افتتاح المسجد.
وفي عام 2001، زار البابا يوحنا بولس الثاني المسجد، لرؤيه اثار مقام يوحنا المعمدان. وكانت هذه هي المره الاولى التي يقوم فيها البابا بزياره الى مسجد.
وفي 15 مارس 2011، بدات اول الاحتجاجات التي تتعلق بالحرب الاهليه السوريه في المسجد الاموي عندما اجتمع مابين 40-50 مصلٍّ، حيث قام المتظاهرون برفع شعارات تطالب بالديمقراطيه. لكن قوات الامن السوريه قامت بقمع الاحتجاجات بسرعه، وطُوِّق المسجد خلال صلاه الجمعه لمنع ظهور مظاهرات الواسعه النطاق.

العماره
الفناء وحرم الجامع
ارضيه المسجد الاموي هي مستطيله الشكل وهي بقياس 97 متر عرض و 156 متر طول. ويحتل الفناء الجزء الاكبر من المسجد وهو يغطي الجزء الخارجي الشمالي من المسجد، في حين يغطي حرم الجامع الجزء الجنوبي من المسجد. ويحيط فناء المسجد اربعه جدران خارجيه. اما الارصفه الحجريه للفناء فقد اصبحت متفاوته بمرور الزمن بسبب الاصلاحات التي مر بها المسجد على مدار التاريخ، وقد سُويَّت مؤخرًا. اما الاروقه المحيطه بالفناء فقد دُعِمت باعمده حجريه وارصفه بشكل متناوب. ويوجد رصيف واحد بين كل عمودين. نظراً لان الجزء الشمالي من الفناء قد دمر في زلزال وقع في عام 1759، كما ان الممرات ليست متسقه؛ ويرجع ذلك لعدم وجود الاعمده التي كانت تدعم ذلك، عندما اعيد بناء الجدار الشمالي. كما يوجد ايضاً داخل صحن الجامع عمودان ذوو راس نحاسي مزخرف كانا يستعملان للاضاءه.
وتتكون المساحه الداخليه من الحرم من ثلاثه اروقه. وهي موازيه لاتجاه الصلاه نحو مكه المكرمه. ودُعِمت الاروقه بصفين من الاعمده الكورنثيه. وكل واحد من هذه الاروقه ينقسم الى مستويين. ويتالف المستوى الاول من اقواس نصف دائريه كبيره، في حين ان المستوى الثاني يتكون من اقواس مزدوجه. ويتكرر هذا النمط في اروقه الفناء. اما الاروقه الداخليه الثلاثه تتقاطع في وسط الحرم مع رواق كبير، يوازي جدار القبله («اتجاه الصلاه») ويواجه المحراب والمنبر. وينقسم الجناح المركزي في الاروقه الى نصفين ويتكون من احد عشر قوسًا. والحرم الشريف هو بقياس 136 متر طول و37 متر عرض.
كما يوجد داخل فناء الجامع ثلاث منشئات صغيره وهي:

قبه الخزنه

انشئت قبه الخزنه بدايه في العهد العباسي في عام 789م، واستخدمت كخزنه لاموال الجامع، ومن ثم اصبحت مكتبه لكتب ومخطوطات الجامع النفيسه.

قبه الوضوء
انشئت قبه الوضوء بدايه في العهد العباسي، وانهارت بعد وقوع زلزال في عام 1759م، وقد جددت في العهد العثماني بامر من والي دمشق عثمان باشا الكرجي، وتقع في وسط الفناء وهي مجوفه مثمنه من رخام قائمه على اربعه اعمده رخاميه في وسطها انبوب ماء من النحاس يمج الماء الى الاعلى.

قبه الساعات
تقع في الجهه الشرقيه من فناء الجامع الاموي، ويعود تاريخها الى العهد العثماني، اما عن تسميتها بقبه الساعات، فيعود الى العصر العثماني الذي نقل اليها الساعات الموجوده على باب الجامع، وجعل منها مركز التوقيت.

المحاريب
يوجد اربعه محاريب على خط جدار الحرم، واهمها محراب الصحابه الكبير الذي يقع تقريبًا في وسط الجدار. ويقع محراب صحابه النبي في النصف الشرقي. ووفقا للمهندس العباسي موسى بن شاكر، بُني المحراب الاخير خلال مرحله التشييد الاولى للمسجد، واصبح المحراب ثالث محراب متخصص في تاريخ الاسلام. وهو اقدم محراب في المسجد، حيث كان يصلي المسلمين قبل انشاء المسجد، ويسمى ايضاً محراب المالكيه. اما المحاريب الباقيه فهي:

محراب الخطيب
محراب الحنفيه
محراب الحنابله

واجهه الحرم
زُيين الفناء والحرم الشريف للجامع الاموي بواجهه فخمه تزيد المسجد فخامه ووقاراً معروفه بواجهه الحرم، وتقع في الجهه الجنوبيه من المسجد، وتطل على الفناء والذي يضم 25 باباً خشبياً تنفتح مباشره على الحرم.
ويعتقد المؤرخون ان واجهه الحرم كانت مماثله للاسلوب والنمط المعماري لبقيه الاروقه من حيث تناوب العضائد والاعمده، واعيد بناء الواجهه من غير اعمده بعد حريق وقع عام 1067، وحلَّ محل هذه الاعمده عضائد يرتفع في منتصفها كتله فخمه مازالت على وضعها الاموي الاصلي، وتتالف هذه الكتله من ثلاثه ابواب بقناطر نصف دائريه ترتكز على عضادتين يتوسطهما عمودان، وفوق هذه الابواب الثلاثه قوس كبير يحتوي ثلاثه نوافذ.
وقد وُضِع على جانبي هذه الكتله برجان صغيران تعلوهما قبتان صغيرتان من الرصاص فوقهما ثلاث تفاحات وهلال من النحاس.
وفي عهد الوليد كانت هذه الواجهه بما فيها مكسوّه بـالفسيفساء، سقط معظمها اثر الحرائق والزلازل التي اصابت المسجد على مدار التاريخ، وبقيت على حالها حتى الستينات من القرن الماضي حيث تمت عمليه ترميم واستصناع الفسيفساء باشراف وزاره الاوقاف والمديريه العامه للمتاحف، وكُسيت هذه الواجهه برسوم فسيفسائيه مستوحاه من الاسلوب الاموي الاصيل.

قبه النسر
هي احدى انجازات الوليد بن عبد الملك واكبر قبه في المسجد الاموي، وقد جددت هذه القبه في عهد نظام الملك وزير ملك شاه السلجوقي في عام 1075، وقام صلاح الدين الايوبي بتجديد ركنين منها في عام 1179، واستبدلت القبه الخشبيه الاصليه وبنائها من الحجر في اعقاب الحريق الذي وقع عام 1893.
وتقع القبه فوق مركز قاعه الصلاه، بارتفاع 45 متر وقطرها 16 مترًا، وترتكز القبه على طبقه تحتيه مثمنه مع اثنين من النوافذ المقوسه على جانبيها، ودُعِمت باعمده الممرات الداخليه المركزيه.
ووصفها ابن جبير قائلا فيها:

اما عن تسميتها بقبه النسر فيقول ابن جبير في كتابه احسن التقاسيم في معرفه الاقاليم:

الماذن والمشاهد
الماذن
يحتوي المسجد الاموي على ثلاث ماذن وهي مئذنه العروس و مئذنه النبي عيسى ومئذنه قايتباي.

مئذنه العروس
تعتبر مئذنه العروس اقدم مئذنه شيدت في المسجد، وتقع في الجدار الشمالي للمسجد. لكن تاريخ تشييدها الدقيق غير معروف. اما الجزء السفلي من المئذنه يعود الى الحقبه العباسيه في القرن التاسع حسب المراجع التي وصلتنا. وقد يكون العباسيون قد بنوها فوق المئذنه الامويه القديمه، ولكن لا يوجد دليل قطعي يؤكد ان مئذنه الجدار الشمالي (مئذنه العروس) كانت جزءًا من المسجد الاصلي الذي بناه الخليفه الوليد. وقد ذكر شمس الدين المقدسي في مذكراته ان المئذنه قد شيدت في اواخر القرن العاشر الميلادي، اثناء زيارته لموقع المئذنه خلال الحكم العباسي لدمشق في عام 985م حيث وصفها انها شيدت مؤخرًا، اما الجزء العلوي من المئذنه شُيِّدَ في عام 1174. ويستخدم هذه المئذنه المؤذن للدعوه للصلاه، ويوجد درج لولبي يتكون من 160 درجه يؤدي بدوره الى غرفه المؤذن.

وتنقسم مئذنه العروس الى قسمين؛ البرج الرئيسي متصل بمئذنه صغيره ثانيه من خلال ممر مسقوف ينتهي بشرفه خشبيه مضلعه يعلوها قبه صنوبريه بتفاحات وهلال دائري. تعود الى العصر المملوكي. ويعتبر البرج الرئيسي اقدم جزء من المئذنه، وهو مربع الشكل، له اربعه معارض، ويتالف من شكلين مختلفين من البناء؛ حيث تتكون القاعده من كتل كبيره، في حين بُني الجزء العلوي من الحجر. كما يوجد اثنين من فتحات الضوء بالقرب من اعلى البرج الرئيسي قبل السطح، مع اقواس على شكل حدوه الحصان مقوسنه تحت قوس واحد. وفي القرن 18 عُلِّقت مزوله اصليه تعود للقرن 14 التي بناها ابن الشاطر.

مئذنه عيسى
تقع مئذنه عيسى في الزاويه الجنوبيه الشرقيه للمسجد الاموي، ويبلغ ارتفاعها حوالي 77 متر، كما تعتبر اطول الماذن الثلاث. وتذكر بعض المصادر ان المئذنه بنيت من طرف العباسيين في القرن التاسع، بينما تعزو مصادر اخرى ان الهيكل الاصلي يعود للعهد الاموي، وقد ظلت مئدنه عيسى احدى اطول 5 بنايات بشريه لاكثر من 400 عام، ما بين القرن 8 والقرن 12 م. وتنقسم المئذنه الى قسمين متنافرين، حيث ان القسم السفلي بُنِى في العهد الايوبي في عام 1247، بينما شيد القسم العلوي في العهد العثماني. الجزء السفلي للمئذنه هو على مربع الشكل وتحتوي على نوافذ عثمانيه مقوسنه، شبيهه بنوافذ مئذنه العروس، اما الجزء العلوي فياتي مباشره وبانتقال غير متناسب هندسياً الى جذع مثمن الاضلاع عثماني الطراز، يتضمن شرفتين للمؤذن بمقرنصات خفيفه بدون مظلات ساتره، ويعلو المئذنه قلنسوه مخروطيه الشكل يعلوها ثلاث تفاحات وهلال كامل الاستداره.
اما عن سبب تسميتها بمئذنه عيسى، فهي بسبب الاعتقاد الشعبي السائد بان النبي عيسى سينزل في اخر الزمان في هذا الموقع لمحاربه الدجال. ويدعم ابن كثير هذه الفكره، وهو احد العلماء المسلمين البارزين في القرن الرابع عشر.

مئذنه قايتباي
بنيت مئذنه قايتباي المعروفه ايضا بالمئذنه الغربيه، في عهد السلطان المملوكي قايتباي في عام 1488. وهي احد اهم المعالم الاسلاميه المصريه النموذجيه في دمشق، في الفتره المملوكيه، وتعتبر اول مئذنه شيدت في دمشق على هذا الطراز، والمئذنه هي مثمنه الشكل وتنقسم الى ثلاثه اجزاء. ويوجد اعتقاد ان مئذنه عيسى ومئذنه قايتباي بنيا فوق ابراج رومانيه قديمه، لكن بعض العلماء شككوا في صحه هذا الاعتقاد. في اكتوبر 2025، بعد مرور ما يقارب العام على سقوط نظام الاسد، اُزيل اسم حافظ الاسد الذي كان منقوشاً على مئذنه قايتباي عقب اعمال ترميم سابقه.

المشاهد
المشاهد هي عباره عن صالات واسعه ضمن المسجد الاموي، وقد اختلفت وظيفتها باختلاف الزمن، ويحتوي الجامع الاموي بدمشق على اربعه مشاهد تقع على يمين ويسار البابين الشرقي والغربي، وسُميت بدايهً باسماء الخلفاء الراشدين الاربعه وهي تتوزع كالتالي:

مشهد ابي بكر
يقع مشهد ابي بكر الصديق في الجهه الجنوبيه الشرقيه من المسجد الاموي ويستعمل الان كمتحف للجامع.

مشهد عمر
يقع مشهد عمر بن الخطاب في الجهه الجنوبيه الغربيه من المسجد الاموي ويستعمل الان كمقر لاداره المسجد.

مشهد عثمان
يقع مشهد الخليفه عثمان بن عفان في الجهه الشماليه الغربيه من المسجد ويستعمل الان كقاعه شرف لاستقبال كبار الضيوف.

مشهد علي والحسين
يقع مشهد الخليفه علي بن ابي طالب في الزاويه الشماليه الشرقيه من المسجد الاموي، ويحتوي على مزار ومقام راس الامام الحسين بن علي، وقد غلبت عليه تسميه مشهد الحسين.

بئر الجامع
يقع بئر الجامع في الحرم الشريف، ويقابل محراب الصحابه، ويعتبر البئر من اقدم منشات الجامع، وقد انشا في حرم الجامع قبل توسعه الوليد، وقد شُيِّد بهدف تزويد المصلين بماء الوضوء والشرب. وقد حافظ الوليد على هذا البئر واضاف اليه عمودين نفيسين مع توابعهما قدر ثمنهم بالف وخمس مئه دينار ذهبي، دفعها الوليد لخالد بن يزيد اثناء التجهيزات التي اجريت على البئر .

ابواب الجامع
يحتوي المسجد الاموي على اربعه ابواب رئيسيه وهي:

باب جيرون
هو احد ابواب الجامع الاموي الاربعه، ويقع على الحائط الشرقي للجامع ويقابل حي النوفره، وهو مؤلف من ثلاث فتحات، حيث يوجد في الوسط باب كبير والى جانبيه بابان صغيران، اما عن تسميته بـ باب جيرون فتوجد عده نظريات تشرح ذلك، فالمؤرخون العرب ينسبوه الى جيرون بن سعد بن عاد، ويعتقد انه هو الذي بنى مدينه جيرون التي سميت لاحقا بدمشق، ويوجد تحليل اخر للاسم وهو لغوي مشتق من الجذر جار، وهو للدلاله على الاحياء المجاوره، ويطلق على هذا الباب الان اسم باب النوفره نسبهً لـ حي النوفره المقابل له.

باب العماره/باب الكلاسه
هو احد ابواب الجامع الاموي الاربعه، ويقع على الحائط الشمالي للجامع تحت مئذنه العروس من ناحيه العماره، وهو مؤلف من بوابه واحده تطل على صحن فناء الجامع الاموي، وقد سُمي بعده اسماء نذكر منها باب الفراديس، وباب الناطفانيين لكونه كان يطل على الحي المشهور بصناعه الناطف، ويسمى ايضا باب الكلاسه نسبه الى حي الكلاسه المقابل له، ويعرف ايضاً بباب العماره نسبهً لحي العماره القريب منه.

باب بريد
هو احد ابواب الجامع الاموي الاربعه، ويقع على الحائط الغربي للجامع مقابل ساحه المسكيه، وهو مؤلف من ثلاث فتحات، حيث يوجد في الوسط باب كبير والى جانبيه بابان صغيران، كما ان باب بريد يقابل باب جيرون، ويشرح المؤرخون العرب هذه التسميه بان بريد هو شقيق جيرون، وهو ابن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح وقد سميت البوابتان الرئيستان باسمهما، ويطلق على هذا الباب ايضا اسم باب المسكيه نسبهً لسوق المسكيه المقابل له.

باب الزياده
هو احد ابواب الجامع الاموي الاربعه، ويقع في الجهه الغربيه من الحائط الجنوبي مقابل سوق الصاغه، وهو الباب الوحيد المؤدي مباشره لحرم المسجد، وقد سُمي بهذا الاسم لكونه اُحدث زيادهً في سور المعبد عند بناء الجامع في عهد الوليد، ويعرف ايضاً باسم باب الساعات في نهايه الالفيه الاولى حيث وصفه ابن عساكر بقوله:

وقد زود الجامع الاموي في كل العهود بساعه شمسيه، وساعه فلكيه، وساعات اخرى، اختلفت اشكالها واحجامها باختلاف العصور، وقد اشتهرت منها ساعه وصفها بدقه الرحاله ابن جبير قائلاً:

وفي عام 1200، انتقلت هذه الساعات الى باب جيرون، وانتقلت هذه التسميه ايضاً الى باب جيرون.
ويعرف باب الزياده الان باسم باب الصاغه نسبهً لسوق الصاغه المقابل له. ويسمى ايضا بـ باب القوافين نسبه الى سوق القوافين القديم وحي القوافين الذي كان موجوداً هناك انذاك.

التاثيرات الهندسيه على المسجد
المسجد الاموي هو احد المساجد القليله في العالم الاسلامي التي حافظت على نفس الهيكل العام والمعالم المعماريه، منذ بنائه الاول في اوائل القرن الثامن، وطابعه الاموي لم يتغير الى حد كبير. ومنذ انشائه استعمل المسجد لتاديه صلاه الجماعه في سوريا، ووفقًا للمؤرخ فينبار باري فلوود، فان «بناء مسجد دمشق لم يغير المشهد الحضري لمدينه دمشق فقط، بل اكد اثر هيمنه العماره الامويه في العالم الاسلامي، واضاف المسجد الاموي في دمشق بعدا اخر في عماره المساجد في سوريا والعالم الاسلامي بشكل عام». ومن امثله المساجد التي تاثرت بالمسجد الاموي كنموذج اولي هي:

الجامع الازهر
مسجد بيبرس في القاهره
المسجد الكبير في قرطبه في اسبانيا
المسجد الكبير في مدينه بورصه
جامع السليميه في تركيا.

خطباء الجامع الاموي
اعتلى سده منبر الجامع وامامه المصلين فيه، عدد من اشهر علماء بلاد الشام عبر التاريخ، منهم:

علماء عائله الخطيب الحسني
الشيخ عبد القادر الخطيب
احمد معاذ الخطيب
محمد سعيد رمضان البوطي وابنه من بعده

معرض الصور
المراجع
هوامش
وصلات خارجيه

جوله افتراضيه ثلاثيه الابعاد في المسجد الاموي
الجامع الاموي - وزاره السياحه السوريه
صور للجامع الاموي - الشمعه.
علي الطنطاوي، كتاب الجامع الاموي في دمشق



====================================================================================================
SITE NAME: ALEPPO
COUNTRY: Syria | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:37:37
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 9,075
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D9%84%D8%A8
--------------------------------------------------------------------------------

حَلَب هي مدينه في شمال سوريا وهي مركز محافظه حلب التي تعد اكبر المحافظات السوريه من ناحيه تعداد السكان بعدد سكان رسمي يفوق 4.045 مليون (تقديرات 2004) كما انها تعتبر العاصمه الاقتصاديه لسوريا. تقع شمال غرب سوريا على بعد 310 كم (193 ميلاً) من دمشق. كما انها تعد اكبر مدن بلاد الشام،  وكانت عاصمه لمملكه يمحاض الاموريه، وتعاقبت عليها بعد ذلك حضاراتٌ عده مثل الحثيه و‌الاراميه و‌الاشوريه و‌الفارسيه و‌الهيلينيه و‌الرومانيه و‌البيزنطيه والاسلاميه. وفي العصر العباسي برزت حلب كعاصمه للدوله الحمدانيه التي امتدت من حلب الى الجزيره الفراتيه و‌الموصل. تعد حلب واحده من اقدم المدن الماهوله في العالم وثاني اقدم مدن سوريا بعد العاصمه دمشق وذلك منذ بدايه الالفيه السادسه قبل الميلاد، حيث اظهرت الحفريات في تل السوده وتل الانصاري الواقعتين جنوب المدينه القديمه ان المنطقه كانت قد احتلت في الجزء الاخير من الالفيه الثالثه على الاقل  ويظهر هذا في اول ذكر لحلب في الالواح المسماريه المكتشفه في مملكه ايبلا و‌بلاد الرافدين حيث لوحظ تفوقها العسكري والتجاري. مثل هذا التاريخ ربما يرجع الى كونها نقطه تجاريه استراتيجيه في منتصف الطريق بين البحر الابيض المتوسط و‌بلاد الرافدين وفي كونها في نهايه طريق الحرير الذي يمر عبر اسيا الوسطى و‌بلاد الرافدين. وبقيت حلب لقرون اكبر المدن السوريه وثالث مدينه في الدوله العثمانيه بعد اسطنبول و‌القاهره. تحولت التجاره الى البحر عندما تم افتتاح قناه السويس عام 1869 وبدات اهميه حلب بالتراجع بشكل بطيء. تلقت حلب اكبر الضربات عند بدايه القرن العشرين، فعند سقوط الخلافه العثمانيه بعد الحرب العالميه الاولى سلخت عن حلب اجزاؤها الشماليه (معظمها ضمن الاقاليم السوريه الشماليه) التي ضمت الى تركيا عام 1920 بالاتفاق بين اتاتورك و‌سلطات الانتداب الفرنسي. خسرت حلب التجاره مع مدن هذه الاقاليم خاصه المدن التي كانت تابعه لولايه حلب تاريخيا كعنتاب و‌مرعش و‌اضنه و‌مرسين، كما خسرت السكك الحديديه المهمّه التي كانت تصلها بالموصل. ادت اتفاقيه سايكس بيكو وفصل العراق عن سوريه الى كساد وتدهور كبير في اقتصاد حلب. وفي عام 1940 فقدت حلب امكانيه وصولها الى البحر بعد خسارتها لمنفذها الرئيسي على البحر الابيض المتوسط في الاسكندرونه. تراجع موقع حلب السياسي بسبب جعل مدينه دمشق عاصمه لسوريا. رغم كل هذه الضربات، بقيت هذه المدينه عاصمه اقتصاديه لسوريا، فهي تضم اهم المعامل الصناعيه وهي ايضا تشكل مركزا للمناطق الزراعيه في سوريا، وخاصه زراعه القطن الضروريه لمعامل النسيج المزدهره في المدينه. كانت حلب وريفها تعطي معظم الناتج الاجمالي السوري حتى نهايه الخمسينات  اصبحت المدينه القديمه في مدينه حلب من مواقع التراث العالمي اليونسكو في عام 1986. وقد نالت المدينه لقب عاصمه الثقافه الاسلاميه عن الوطن العربي في عام 2006 م. وخلال احداث الازمه السوريه، تضررت حلب بشكل كبير انسانيا واقتصاديا بفعل القتال والقصف ونقل المعامل الى تركيا، وتوقفت عجله الاقتصاد في المدينه وتعرض الكثير من معالمها الاثريه للدمار مثل مئذنه المسجد الاموي واحتراق معظم اسواق حلب القديمه.

التسميه
كما هو حال معظم المدن القديمه، هنالك عده نظريات حول اسم المدينه حيث ذكرت في الكثير من المخطوطات والوثائق التاريخيه القديمه؛ وقد ورد ذكر حلب في رُقم مملكه ابلا باسم ارمان في عهد ريموش بن سرجون الاكدي في الالف الثالث قبل الميلاد.
بينما يرى البعض انها وردت باسم اران على مسله نارام سين في ديار بكر والتي تعود للالف الثالث قبل الميلاد وسميت باسم هليا في مخلفات مملكه ماري (تل الحريري) ودعيت حلبو عندما كانت عاصمه لمملكه يمحاض الاموريه في حوالي 1800 قبل الميلاد بينما اطلقت عليها الكتابات الاشوريه خلابا وخلوان.
وذكرت حلب منذ القرن السادس عشر قبل الميلاد باسم خرب في الاثار المصريه. وقد ورد اسم خلبو في احدى النصوص التي تعود الى زمن رمسيس الثاني، بينما اظهر نص اخر يعود الى ذات العهد لفظ حلبو حيث خسر ملكها امام رمسيس الثاني نتيجه لتدخله لصالح ملوك الحيثيون على المصريين في معركه قادش.بينما عرفت المدينه باسم بيروا Beroe ابان قيام دوله السلوقيين عقب انقسام امبراطوريه الاسكندر المقدوني. بينما يعتقد اخرون ان سلوقس الاول نيكاتور مؤسس الحكم السلوقي اطلق على المدينه عام 312 قبل الميلاد اسم Bereoa بيروا وتلفظ بالفرنسيه بيريه BERE، على اسم مسقط راس فيليب الثاني المقدوني والد الاسكندر المقدوني، وبقيت حلب تحمل هذا الاسم طيله العصور اليونانيه والرومانيه والبيزنطيه.اختلفت وجهات النظر حول اسم حلب ذاته حيث ان البعض عزا الاسم الى تعريب كلمه حلبا السريانيه التي تعني البيضاء فقيل حلب. وقال البعض الاخر بان لفظه حلب اراميه وان الاشوريين والمصريين الاقدمين سموها حلبو. بينما ذكر احد مؤرخي المدينه وهو خير الدين الاسدي ان اصل كلمه حلب يعود الى حَلْ رب فيقال حَلْ لَب حيث ان معنى كلمه حَلْ هو المحل وكلمه لَبْ هو التجمع فيصبح معنى كلمه حلب هو موضع التجمع. وقد ذكرت المدينه ايضاً باسم ارام صوبا حيث ورد هذا الاسم في سِفر الملوك الثاني من كتاب العهد القديم. اما لفظه الشهباء ففسرها البعض بانها من الشهب وهو البياض يتخلله السواد، حيث لقبت بهذا اللقب لبياض تربتها وحجارتها. ويرجح اخرون بان اصل كلمه الشهباء يعود الى بقره شهباء قيل ان النبي ابراهيم كان يحلبها فقيل حلب الشهباء، وقد قوبل هذا الطرح بالعديد من الانتقادات من المؤرخين الذين اعتبروه محض اسطوره تنافي العلم والمنطق. بالنسبه للاسم في اللغات الاجنبيه، يتم استخدام كلٍ من Alep وAleppo دون تمييز رغم ان Aleppo هي عباره عن نسخهٍ ايطاليه من الاسم في الاساس.

التاريخ
عصور ما قبل التاريخ
نادراً ما تم التطرق الى حلب من قبل علماء الاثار، حيث ان المدينه الحديثه تحتل ذات الموقع الذي كانت تحتله المدينه القديمه، وقد اظهرت الحفريات في تل السودا ان المدينه احتلت هذا الموقع منذ حوالي الـ 5000 سنه.

عصر البرونز
وصفت حلب في السجلات التاريخيه كمدينه هامه في وقت متاخر مقارنه بدمشق، والتي سبقتها ببضعه الاف من السنين فقط .. وتكتسب مدينه  حلب العريقه اهميتها التاريخيه بكونها ثاني اقدم المدن السوريه بعد مدينه دمشق حيث ان حلب ذكرت للمره الاولى في الالف الثالث قبل الميلاد، عندما كانت عاصمه مملكه مستقله مرتبطه بابلا هي مملكه ارمان او ارمي كما سميت في ابلا وارماني كما سميت من قبل الاكديين. حيث يصف عالم الاثار جوفاني بيتيناتو مملكه ارمان بانها كانت تشبه مملكه ابلا في النرجسيه. قام نارام سين الاكادي بتدمير كلتا المملكتين ابلا وارمان في القرن الثالث وعشرين قبل الميلاد.

العصر البرونزي المتوسط
في فتره الدوله البابليه القديمه، ظهرت تسميه حلبا لاول مره. وكانت وقتها عاصمهً لسلاله العموريين لمملكه يمحاض (حوالي 1800-1600 قبل الميلاد) والمعروفه ايضاً باسم ارض حلب كانت الاقوى في الشرق الادنى انذاك. دمرت على ايدي الحثيين تحت قياده مرسيليس الاول في القرن الـ 16 قبل الميلاد. ومع ذلك، ما لبثت حلب ان استعادت دورها الريادي في سوريا بعدما خفّت القوه الحيثيون في المنطقه نتيجه للصراعات الداخليه.

العصر البرونزي المتاخر
قام الملك الميتاني بارشطار ملك احدى الممالك الحوريه باستغلال فراغ السلطه الناجم عن ضعف الحثيين وغزا حلب في القرن الخامس عشر قبل الميلاد، لتجد حلب نفسها على خط المواجهه ما بين مملكه الميتانيين والحيثيين ومصر. واستعاد الملك الحثي سابيليوليوما الاول حلب من بين ايدي الميتانيين في القرن الرابع عشر قبل الميلاد، فقد كان لحلب اهميه مقدسه لدى الحيثيون وغدت مركز عباده اله العاصفه المقدس.

العصر الحديدي
عندما انهارت مملكه الحيثيون في القرن الثاني عشر قبل الميلاد، اصبحت حلب جزءاً من مملكه ارفاد الاراميه السور-حيثيه (والمعروفه ايضاً باسم بيت اغوشي والتي تعرف في هذه الايام بتل رفعت) في بدايه الالفيه الاولى قبل الميلاد. كما واصبحت عاصمه في نهايات القرن 9 قبل الميلاد. اصبحت حلب قسماً من الامبراطوريه الاشوريه الثانيه، قبل ان تسقط في يد المملكه البابليه الثانيه، والامبراطوريه الاخمينييه الفارسيه.

العهد الهيليني والروماني والفارسي
استولى الاسكندر المقدوني على المدينه عام 333 ق.م، واقام سلوقس الاول مستعمرهً هيلينيه في المدينه بين 301-286 قبل الميلاد، وسماها بيرويا على اسم مدينه بيرويا في مقدونيا.
استمرت بيرويا تحت حكم السلوقيين مده 300 عام حتى سلمها اخر سلالتهم للقائد بومبيوس الكبير عام 64 قبل الميلاد، واصبحت بذلك جزءاً من مقاطعه سوريا الرومانيه. ظلت المدينه تحت الحكم الروماني ثلاثه قرونٍ اخرى، رغم ان روما لم تفرض عليها اسلوب الاداره الرومانيه نظراً لانها مقاطعه اغريقيه قديمه يتكلم سكانها اللغه اليونانيه. كانت حلب وقتها او بيرويا المدينه الثانيه من حيث الاهميه في سوريا بعد انطاكيه في القرن 6. وتحفل المنطقه بالعديد من اللقى الاثريه والاديره والكنائس لعل اشهرها دير مار سمعان العمودي او سان سيمون، و‌ضريح مار مارون حيث يوجد قبر مؤسس الطائفه القديس مارون في منطقه براد غرب حلب. ذكرت بيرويا ايضاً مرتين في العهد القديم في السفر 13:3.
سقطت حلب ايضاً في يد الامبراطوريه الساسانيه عندما غزت سوريا في بدايات القرن السابع.

عهد الفتح الاسلامي
فتحت مدينه حلب بقياده ابو عبيده بن الجراح وخالد بن الوليد عام 637 ميلادي، لتشكل جزءاً من دوله الخلافه الراشده ثم الامويه ومن بعدها العباسيه. وفي عام 944 غدت عاصمه الدوله الحمدانيه تحت حكم سيف الدوله الحمداني، عاشت المدينه عصراً ذهبياً ايام الامير سيف الدوله وكانت احد الثغور الهامه للدفاع عن العالم الاسلامي في وجه المد البيزنطي، احتلت المدينه لفتره قصيره بين عامي 974 و987، اثناء الصراع البيزنطي السلجوقي، تمت محاصره حلب ايضاً مرتين اثناء الحروب الصليبيه عامي 1098 و1124 الا ان الجيوش الصليبيه لم تتمكن من احتلالها لمناعه تحصينها.
في 9 اب عام 1138، تعرضت المدينه لزلزال مدمرٍ دمرها والمناطق المحيطه، ويصنف على انه الزلزال الخامس من بين الزلازل التاريخيه الاشد دماراً في العصور القديمه.

عهد الغزو المغولي والدفاع الايوبي
انضوت المدينه تحت حكم صلاح الدين في عهد الدوله الايوبيه منذ عام 1183.في 24 كانون الثاني لعام 1260، تم احتلال المدينه من قبل المغول تحت قياده هولاكو  بالتعاون مع حاكم انطاكيه بوهيموند السادس، دافعت عن المدينه حاميه متواضعه من قبل الملك الايوبي غياث الدين طوران شاه وسقطت المدينه بعد 6 ايامٍ من القصف المستمر بالمنجنيقات، وسقطت القلعه بعدها باربعه اسابيع، تم ذبح السكان بوحشيه. الا ان الملك طوران شاه لم يذبح وابدي له احترام لبسالته على غير عاده المغول. وتابع بعدها الجيش المغولي تقدمه نحو دمشق ليحاصرها ويقتحمها هي الاخرى في 1 اذار عام 1260.
استعاد المملوكيون زمام المبادره بعد انتصارهم في موقعه عين جالوت في 3 ايلول / سبتمبر عام 1260 بقياده الملك المظفر سيف الدين قطز وتم قتل القائد النسطوري كتبغا الموالي لهولاكو واستعاده دمشق بعدها بخمسه ايام وحلب بعدها بشهر.
استقلت حلب عن الدوله المملوكيه المركزيه في القاهره عندما قام الملك الظاهر بيبرس المملوكي باعلان الانفصال، وارسل قواته في خريف عام 1261 لاستعاده المدينه. في تشرين الاول لعام 1271 هاجم المغول مرهً اخرى حلب بجيشٍ يضم عشره الاف فارس قادمين من الاناضول بعد هزيمتهم للتركمان الذين حاولوا المساعده في حمايه المدينه، ونجحوا في احتلالها وتقدموا نحو حماه، لكن الظاهر بيبرس اعد جيشاً قويا تمكن من اجبار المغول على الجلاء عن حلب مره اخرى.
استولى المغول مجدداً على المدينه في 20 تشرين الاول 1280، وعاثوا فيها فساداً وتدميراً في الجوامع والاسواق، وهرب السكان نحو دمشق، ليقوم القائد المملوكي المنصور سيف الدين قلاوون بتجهيز قواته للرد، وما ان راى المغول الجحافل تتقدم حتى تراجعوا هرباً الى ما بعد نهر الفرات.
عادت حلب للحكم الذاتي اذاً عام 1317. وفي عام 1400 قام القائد المغولي تيمورلنك باسر المدينه  وذبح الكثير من السكان ويقال بانه امر ببناء تله من جماجم السكان استخدم فيها عشرين الف جمجمه ، وبعد تراجع المغوليين، عاد السكان المسلمون خاصهً ليحتموا في المدينه، اما المسيحيون فقد قام بعضهم ممن لم يستطيعوا الدخول مره اخرى بانشاء حي جديد عام 1420 خارج حدود السور الشمالي تم تسميته بالحي الجديد او الجديده. ولعبوا دور همزه الوصل في التجاره بين تجار حلب والمحيط الخارجي لتمتعهم بحمايه نسبيه من قبل الممالك الصليبيه في القدس وانطاكيه.

الفتره العثمانيه
اضحت حلب جزءاً من الدوله العثمانيه عام 1516، وكان تعداد السكان في نفس الفتره حوالي 50000 نسمه، وكانت مركز ولايه حلب وعاصمه سوريا.
نظراً لموقعها الاستراتيجي القريب من الاناضول، لعبت حلب دوراً محورياً في الدوله العثمانيه، وكانت المدينه الثانيه بعد القسطنطينيه، والمدينه الرئيسيه للتجاره بين بلاد الشرق والغرب. واذا كانت السفارات الغربيه واقعه في اسطنبول، فانّ المهام القنصليه الرئيسيه كانت تتم في حلب، وابتداءً من القرن الثامن عشر بشكل خاص بدا القناصل والتجار الاوروبيون يتمنون السكن في حلب مع عائلاتهم مؤسسين بذلك سلالات راسخه. لكن الاقتصاد في المدينه تاثر بشده بعد افتتاح قناه السويس عام 1869، حيث انتعشت دمشق اقتصادياً وعادت لها اهميتها الحيويه كمركز العاصمه السوريه مره اخرى بعد افول نجمها كما في ايام الامويين والايوبيين.

من الشواهد على ذيوع صيت حلب في تلك الفتره ذكرها مرتين في قصص السير وليم شكسبير عام 1606 في قصه ماكبث. اسشتهاد اخر نراه في قصه عطيل.

استمرت المدينه تحت الحكم العثماني حتى انهيار الامبراطوريه. مع نهايه الحرب العالميه الاولى، حددت معاهده سيفر مقاطعه حلب كجزء من سوريا، بينما تم وعد الارمن بتحقيق استقلال هضبه ارمينيا من قبل فرنسا في المعاهده الفرنسيه الارمنيه المبرمه عام 1916، لكن مصطفى كمال اتاتورك رفض هذه المعاهده واستمر بضم حلب والاناضول وارمينيا الى تركيا وخاض حروباً لاستقلال التراب التركي، وقد دعم السكان العرب والاكراد في المدينه النضال التركي بدايهً ضد الفرنسيين باعتقادهم انه سيجلب لهم الاستقلال، ومن اشهرهم ابراهيم هنانو الذي قام بالتنسيق في فتره من الفترات مع كمال اتاتورك، لكن النهايه جاءت كارثيه على حلب؛ فمع عقد معاهده لوزان تم انتزاع معظم مقاطعه حلب باستثناء حلب نفسها ولواء الاسكندرونه، وهكذا تم سلخ حلب عن الاناضول ومدنه التي كانت تضمها علاقات تجاريه مكثفه. الاسوا من ذلك كان معاهده سايكس - بيكو التي قسمت بلاد الشام وفصلتها عن العراق. وزادت عزله حلب اكثر بعد ان تم ايضاً سلخ لواء الاسكندرونه عام 1939، فتم حرمان حلب من مينائها الرئيسي ليجعلها معزوله تماماً.

مرحله الانتداب الفرنسي
قامت ولايه حلب بعد اعلان الجنرال الفرنسي هنري غورو في ايلول عام 1920 الانتداب الفرنسي على سوريا والذي قسم البلد لدويلات لتسهيل التحكم بها بغرض تاديب السوريين على تصديهم لفرنسا في معركه ميسلون. كان هدف غورو تعزيز التنافس التجاري بين كل من حلب ودمشق املا ان ينقلب الى انقسامٍ سياسي على مبدا فرق تسد الاستعماري، فقام بدعم الامتيازات الاقتصاديه في حلب ليزعج الدمشقيين واعلن دمشق عاصمه ليستفز الحلبيين، كان هدف غورو اغراء حلب بالامتيازات الاقتصاديه لجعلها ترفض اي فكرهٍ للوحده مع دمشق التي تم افقارها نسبياً.
لكن محدوديه الموارد في سوريا وترابط علاقات مدنها الاقتصاديه وقتها جعلت الحكومه الفرنسيه غير قادره على استخدام فكره الولايات المنفصله لانها هددت بحصول رد فعل عكسي في الولايات الفقيره لتنادي بالوحده مرهً اخرى، وقامت فرنسا حينها باقتراح قيام فيدراليه ولايات سوريا عام 1923 (بما فيها ولايه لبنان)، ليتم في النهايه ضم ولاياتٍ ثلاث، ولايه حلب ودمشق واللاذقيه، تم تحديد حلب كعاصمهٍ في البدايه، ثم ما لبثت ان اعيدت دمشق عاصمه؛ وكان رئيس الفيدراليه هو السيد صبحي بركات من مواليد مدينه حلب.
تم ايقاف العمل بالفيدراليه عام 1924 عندما قامت فرنسا، ولنفس اسباب التفرقه، بفصل حلب ودمشق في ولايه وجعل ولايه اللاذقيه ولايه منفصلهً للعلويين بعد ان استشعر الفرنسيون خطر نزعه استقلاليه بعد فترهٍ من اتحاد الولايات الثلاث.
وبعد هذا بقليل في عام 1925 قامت في السويداء جبل الدروز الثوره السوريه الكبرى بقياده سلطان باشا الاطرش؛ ارادت فرنسا الرد على السوريين فاوعزت الى البرلمان الحلبي (وكان جلّ اعضائه من الموالين لها) بالانعقاد واعلان الانفصال عن دمشق. ولكن الوطنيين في حلب بقياده ابراهيم هنانو ثاروا بقوه واحبطوا المشروع الفرنسي بعد ان اقاموا الاحتجاجات والتظاهرات وقاموا بقطع الطرق المؤديه الى البرلمان يوم التصويت لمنع اعضائه من الوصول والتصويت على قرارهم المتوقع. وفي عام 1930 كانت حلب جزءاً من الجمهوريه السوريه، في عام 1936 تم توقيع معاهده الاستقلال مع فرنسا وقيام حكومه الملك فيصل، ونالت حلب استقلالها كجزء من سوريا مجدداً في عام 1946 بعد ان قامت حكومه فيشي الفرنسيه بنقض المعاهده السابقه واعاده احتلال سوريا عام 1941.

ما بعد الاستقلال
شاركت حلب بقوه في الحياه السياسيه ما بعد الاستقلال، فكان اول رئيس حكومه وطنيه من حلب وهو سعد الله الجابري، وبعد فتره تبعه ناظم القدسي و‌معروف الدواليبي، وكان محمد ناجي عطري اخر رئيس حكومه من مدينه حلب. والحلبي الوحيد الذي وصل الى منصب رئيس الجمهوريه هو امين الحافظ بدعم من حزب البعث في 27 تموز / يوليو 1963. كما نشات في حلب عده حركات مثلاً حزب الشعب عام 1948 بقياده رشدي الكيخيا و‌ناظم القدسي والذي اتخذ من مدينه حلب مقراً رئيساً له. كما تاسست فيها حركه الاخوان المسلمين في سوريا في عام 1937،
عانت المدينه من نزاع مسلح بين حركه الاخوان المسلمين والحكومه السوريه بين عامي 1979 و‌1982، ويعتقد بانها ثاني مدينه سقط فيها قتلى ضمن هذا النزاع بعد حماه.

الثوره السوريه 2011-2024
شهدت المدينه عدداً من الاحداث بعدَ اندلاع حركه الاحتجاجات السوريه 2011، فقد خرجت اول مظاهره مناهضه لنظام الاسد وحزب البعث فيها في «جمعه العزه» بتاريخ 25 مارس 2011، ثمَّ اصبحت المظاهرات فيها حدثاً شبه اسبوعيّ او حتى يومي، واخذت بالتوسع شيئاً فشيئاً، ولو انها لم تصل الى قوه حركه الاحتجاجات في باقي مناطق سوريا. في تاريخ 30 يونيو 2011 اطلقت تنسيقيات الاحتجاجات عُنوان «بركان حلب» على يوم الخميس ذاك في مُحاوله لتاجيج المُظاهرات في المدينه اكثر، وادى ذلك الى خروج المظاهرات في اكثر من عشره مناطق في المدينه وحُدوث محاولات للاعتصام في ساحه سعد الله الجابري الرئيسيه بها، كما سقط قتيل خلال تلك المسيرات.

في 12 اغسطس 2011 خرجت مظاهرات ضخمه في المدينه هي الاولى من نوعها تحت شعار «جمعه لن نركع الا لله»، وبسبب هذا اطلق الامن النار على المُحتجين فسقطَ 3 قتلى في حيّ الصاخور، وادى ذلك الى تاجيج المظاهرات به اكثر واكثر. وفي تاريخ 17 اغسطس 2011 تكرَّرت محاولات مُشابهه لتحريك المدينه بعدَ اطلاق شعار «اربعاء بدر حلب» على ذلك اليوم، وادى ذلك الى خروج مظاهرات ضخمه مشابهه للتي خرجت يوم بركان حلب ووصل خلالها الثوار الى ساحه سعد الله الجابري في قلب المدينه،  وفي يوم الثلاثاء 6 سبتمبر خرجت مظاهره كبيره ضد النظام من الجامع الاموي وذلك في تشييع مفتي حلب ابراهيم السلقيني الذي كان قد توفي قبلها بيوم، ويَقول معارضون للنظام ان المخابرات السوريه هي التي قتلته، وذلك اثر موقفه المؤيد للثوره السوريه.
ومنذ بدايه عام 2012 اصبحت المظاهرات السلميه ضد النظام حاشده ويوميه في حلب وتركزت في عده احياء مثل صلاح الدين والسكري وبستان القصر و‌الجامعه وغيرها، وكان يسقط عشرات القتلى من جمعه الى جمعه في هذه المظاهرات، في 20 يوليو 2012 اندلعت اشتباكات مسلحه عنيفه داخل المدينه بين الجيش السوري الحر وقوات النظام في ما عرف لاحقا بمعركه حلب، ومن ثم بدا الجيش السوري قصفه العنيف على احياء في المدينه، وقد ادى هذا القصف لمقتل اكثر من 4000 شخص بعد اشهر من المعارك معظمهم مدنيون  كما ذكرت الامم المتحده ان اكثر من 200 الف شخص فروا من حلب منذ بدء المعارك فيها.
اخر تقييم لمنظمه الامم المتحده للتربيه والعلم والثقافه (اليونسكو) لحجم الاضرار في المواقع الاثريه في مدينه حلب القديمه بين ان ثلث المدينه تم تدميره بالكامل  خلال سنوات الحرب في سوريا واضافت ان 60% من مدينه حلب القديمه قد تضرر بشكل كبير و30% تم تدميره كليا.

معركه حلب 2024
في يوم 29 نوفمبر/تشرين الثاني، دخلت قوات المعارضه احياء الحمدانيه وحلب الجديده في مدينه حلب بعد تنفيذ هجوم انتحاري مزدوج بسيارتين مفخختين. وفي النصف الثاني من اليوم، سيطرت قوات المعارضه على خمسه احياء من مدينه حلب، وهي الحمدانيه، حلب الجديده، الجميليه، وصلاح الدين. ووردت تقارير عن اشتباكات في مناطق اخرى من المدينه، بما في ذلك وسطها. كما استولت قوات المعارضه على 20 بلده وقريه اخرى، من بينها مدينه سراقب الاستراتيجيه وسط انهيار خطوط دفاع القوات المسلحه السوريه. وشملت القرى والبلدات التي استولت عليها قوات المعارضه: خان السبل، الطليحيه، الترنبه، وجوباس في ريف ادلب، وخان طومان، شغيدله، خَلْصَه، الحاضر، القراصي، بَرْنه، العيس، تلحديه، زيتان، المنصوره، والبوابيه في ريف حلب.
بحلول نهايه يوم 29 نوفمبر/تشرين الثاني 2024، سيطرت قوات المعارضه على اجزاء من احياء السكري، الفرقان، الاعظميه، وسيف الدوله في مدينه حلب، وسيطرت على الساحه الرئيسيه في وسط المدينه.
في الساعات الاولى من يوم 30 نوفمبر/تشرين الثاني 2024، استولت قوات المعارضه على قلعه حلب ومقر المحافظ في المدينه، واعلنت السيطره على "اكثر من نصف مدينه حلب". بحلول الصباح، سيطرت قوات المعارضه على معظم مدينه حلب، مما اجبر القوات المسلحه السوريه على الانسحاب نحو السفيره.

المناخ
يمكن اعتبار المناخ في حلب مناخاً شبه قاري، نظراً لان سلسله الجبال المحاذيه للبحر الابيض المتوسط الشامله جبال اللاذقيه وجبال الامانوس تقوم بحجب تاثيرات المناخ المتوسطي على المدينه. معدل درجات الحراره يتراوح بين 18-20 درجه مئويه، ومتوسط هطول الامطار حوالي 385 ملم. 80% من الامطار تحصل بين شهري تشرين الاول و‌اذار. من النادر تساقط الثلوج وان كانت المدينه تشهدها كل بضع سنوات. ومتوسط درجه الرطوبه حوالي 58%.

الديموغرافيا السكانيه
تعداد السكان تاريخياً
حسب المؤرخ شيخ كامل الغزي، فان تعداد حلب بلغ حوالي 400,000 نسمه قبل زلزله حلب الكبرى. والذي تبعه انتشار موجه من الطاعون والكوليرا في اعوام 1823 و1827. ادت هذه الكوارث الى انخفاض عدد السكان بشكل حاد ليصل 110,000 في نهايات القرن التاسع عشر  في عام 1901، بلغ التعداد الكلي لمدينه حلب 108,143 نسمه شكل المسلمون منهم 76,329 نسمه بنسبه (70.58%)، بينما شكل المسيحيون 24,508 نسمه (22.66%)، واليهود نسبه 7,306 (6.76%).

النازحون الارمن لمدينه حلب
الا ان تعداد سكان المدينه عاد ليزداد بعد استقبالها للنازحين الارمن في بدايات القرن العشرين (1915–1922). وصل التعداد السكاني للمدينه عام 1922 الى 156,748 شكل المسلمون منهم 97,600 (62.26%)، المسيحيون 22,117 (14.11%)، اليهود 6,580 (4.20%)، الارمن 20,007 (12.76%)، وجنسيات اخرى 7,792 (4.97%).جاءت الموجه الثانيه للنازحين الارمن مع انسحاب القوات الفرنسيه من كيليكيه عام 1923.، وذلك بعد وصول اكثر من 40,000 الف لاجئ ارمني بين 1923-1925، ووصل التعداد الكلي للمدينه الى 210,000 نسمه مع نهايه عام 1925 وشكل الارمن ربع السكان.
وفقاً للمعطيات التاريخيه المقدمه من قبل شيخ كامل الغزي، فان الغالبيه من مسيحيي المدينه كانوا من الكاثوليك حتى نهايات فتره الحكم العثماني. ان ازدياد اعداد المسيحيين الاورثودوكس ارتبطت بقدوم النازحين الارمن من ارمينيا ومرتفعات تركيا الجنوبيه، ومن الناحيه الاخرى لتدفق اعداد من النازحين الاورثودوكس عند تهجيرهم من لواء الاسكندرونه عندما تم الحاق سنجق الاسكندرونه عام 1939 بتركيا.في عام 1944، كان تعداد السكان حوالي 325,000، شكل المسيحيون منهم حوالي 112,110 (34.5%) نصفهم من الارمن 60,200.
كانت مدينه حلب تضم تعدادا هاما من اليهود ايضاً في العصور القديمه. وبها معبد يهودي بني في القرن الخامس الميلادي. كانت احياء اليهود التقليديه تشمل احياء الجميليه، باب النصر، والمناطق المجاوره للمعبد.
ثم بدات موجات هجره اليهود نحو فلسطين تظهر بعد اعلان قيام دوله اسرائيل من طرف واحد من قبل المهاجرين اليهود الاوروبيين ومع تواطؤ كل من بريطانيا والولايات المتحده الامريكيه.
عام 1968، كان لا يزال يقطن مدينه حلب اكثر من 700 يهودي على الاقل 
حاولت الحكومه السوريه بدايه الحفاظ على الرعايا اليهود؛ فمثلاً وحتى يومنا هذا، ظلت املاك اليهود غير مسكونه حتى بعد هجرتهم، اذ تركت الحكومه السوريه حجوزاتها على المساكن شريطه ان لا يهاجر الرعايا اليهود السوريون الى الاراضي التي احتلها الكيان الاسرائيلي. الا ان معظم اليهود قد هاجروا بدايهً الى الولايات المتحده الامريكيه، ليشكلوا جاليه معتبره في بروكلين - نيويورك بشكل اساسي، اما البقيه فقد غادروها في النهايه وتوجهوا الى اسرائيل.

الوضع الديموغرافي الحالي وتناغم السكان
المدينه حالياً هي الاكثر كثافهً سكانياً في القطر، مع تعداد وصل حتى 2,181,061 نسمه وفق ارقام مسح عام 2004. وفي اواخر العام 2005 اعلن مجلس المدينه وصول التعداد الى 2,301,570 مليون نسمه.
غالبيه سكان حلب هم العرب واقليه من الاكراد و‌الارمن والشركس والتركمان وغيرهم، وتتجانس فيها الاثنيات والاديان منذ القدم لتتمتع المدينه بالتنوع والمشاركه والتعاون بين كافه الاعراق والطوائف من السكان بشكل رائع وجميل يعتبر مضرباً للمثل في الشرق الاوسط.
تقريبا 85% من سكان حلب هم من المسلمين السنه العرب، وسكان حلب من الديانه المسيحيه هم التجمع الثاني من حيث الحجم بعد مدينه بيروت (بين 10% و15%) في المنطقه، وتحتضن بين جنباتها حوالي 45 كنيسه او مبنى كنسي تنتمي للطوائف المتنوعه فهناك السريان واللاتين والموارنه والكاثوليك والارثوذكس والكلدانيين يتعايشون جميعاً في جو من الود والاخاء. كانت حلب ايضًا موطنًا لاحدى اغنى المجتمعات المسيحيه الشرقيه واكثرها تنوعًا في الشرق، تاريخياً قطن المسيحيون في احياء معروفه مثل الجديده والعزيزيه والسليمانيه، محطه بغداد، العروبه والميدان. وان بدؤوا بالانتشار خارج هذه الاحياء التقليديه مع ازدياد عدد السكان وظهور الاحياء السكنيه الحديثه. قبل الحرب الاهليه السوريه كانت مدينه حلب ثالث مدينه في الشرق الاوسط بعد القاهره وبيروت من حيث عدد المسيحيين،  حيث ضمت المدينه قبل الحرب الاهليه السوريه بين 160,000 الى 250,000 مسيحي.
يتميز اهل حلب بلهجتهم المحليه المميزه والتي تستعير كثيراً من الكلمات من اللغه التركيه نظراً لقرب المسافه الجغرافيه.

الديانه
الاسلام
اكثر من 80% من سكان حلب هم من المسلمين السُنّه، وهم اساساً من العرب، ويليهم كل من التركمان والاكراد. تشمل الجماعات الاسلاميه الاخرى اعدادًا صغيره من الشركس والشيشانيين والالبان والبوشناق واليونانيين والبلغار.
المناطق الشماليه الغربيه من حلب، ولا سيما حي الشيخ مقصود، يقطنها الاكراد بشكل رئيسي. منذ بدايه الحرب الاهليه السوريه، تتم حمايه هذه المناطق من حلب بواسطه الميليشيات الكرديه، وبالتالي فهي اكثر المناطق امانًا بالمقارنه مع باقي المناطق في حلب. لم تتحدَّ قوات الحكومه المركزيه او جيوش المتمردين الجيش الكردي ولم تتعد على المناطق الكرديه. العديد من غير الاكراد في حلب فروا الى الاحياء الخاضعه للسيطره الكرديه. وشكلّ الاكراد حوالي 7% الى 10% من سكان المدينه قبل الحرب.

المسيحيه
كانت حلب ايضًا موطنًا لاحدى اغنى المجتمعات المسيحيه الشرقيه واكثرها تنوعًا في الشرق. وتاريخياً خصوصًا خلال الحكم العثماني عمل المسيحيون في التجاره واقاموا في احياء خاصه فيهم ابرزها الجديّده، وشيّدت في الحي ذاته بيوت فخمه تدل على ثراء ورفاهيه اصحابها، فضلًا عن مختلف المرافق التي تتيح لهذا الحيّ ان يعيش حياته المستقله منها حمامات عامه مثل حمام برهم. في تلك الحقبه كان مسيحيو حلب اكثر ثراءً من المسلمين. كانت الطوائف الارثوذكسيه وغيرها من الطوائف المسيحيه تزداد ثروه وثقافه ونفوذًا طوال القرن الثامن عشر. فالحمايه الاجنبيه لم تمنحها امتيازات سياسيه فحسب، بل وفرت لابنائها ايضًا، وهم العاملون بالتجاره مع اوروبا في ذلك الحين، منافع تجاريه وماليه. وقد اغتنى، بنوع خاص، اليونانيون والارمن والمسيحيون السوريون الناطقون بالضاد، فارتفع مع هذا الغنى مستواهم الثقافي واشتد شعورهم الطائفي. خلال القرن الثامن عشر ازدهرت الحياه الثقافيه وقام في حلب نخبه من الادباء والمفكّرين المسيحيين كان لهم دور في النهضه العربيه الحديثه. وقام المسيحيون بدور كبير في عهد الانتداب وكانوا العمود الفقري لاهم الدوائر والمؤسسات ولمعوا في المهن الحرّه كالطب والمحاماه والهندسه كما تابعوا نشاطهم التجاري التقليدي متاقلمين مع الاوضاع الجديده. وظلّت الطبقه العامله تتقن المهن التقليديه كالبناء، والنسيج وعملوا على ادخال التصنيع الحديث. ونبغ خاصه الارمن في الصناعات الميكانيكيه ومن «مهاجرين» اصبحوا ارباب عمل ونخبه ثريّه. وساهم المسيحيون في الحياه السياسيه كنوّاب ووزراء وعملوا مع اخوانهم المسلمين للحصول على الاستقلال التام. كانت الغالبيه من مسيحيي المدينه من الكاثوليك حتى نهايات فتره الحكم العثماني، وقد ارتبط ازدياد اعداد المسيحيين الارثوذكس المشرقيين بقدوم النازحين الارمن والسريان من قيليقيه وطور عبدين في تركيا هربًا من الاباده الجماعيه الارمنيه والسريانيه، ومن الناحيه الاخرى لتدفق اعداد من النازحين الارثوذكس العرب (روم انطاكيون) عند تهجيرهم من لواء الاسكندرون عندما تم الحاق سنجق الاسكندرونه عام 1939 بتركيا. في عام 1944، كان تعداد السكان حوالي 325,000 نسمه وشكّل المسيحيون حوالي 112,110 (34.5%) وكان نصفهم من الارمن اي 60,200 نسمه.
قبل الحرب الاهليه السوريه كانت مدينه حلب ثالث مدينه في الشرق الاوسط بعد القاهره وبيروت من حيث عدد المسيحيين،  حيث ضمت المدينه قبل الحرب الاهليه السوريه بين 160,000 الى 250,000 مسيحي. مع تواجد للعديد من الطوائف المسيحيه الشرقيه، وخاصهً من الارمن والسريان. تاريخياً كانت المدينه المركز الرئيسي للمبشرين الكاثوليك الفرنسيين في سوريا. وكان عدد سكان حلب المسيحيين اكثر بقليل من 250,000 نسمه قبل الحرب الاهليه السوريه، وهو ما يمثل حوالي 12% من اجمالي سكان المدينه. ومع ذلك، نتيجه للحرب الاهليه السوريه، انخفض عدد السكان المسيحيين في المدينه الى اقل من 100,000 اعتبارًا من بدايه عام 2017، وكان منهم حوالي 30% من الاثنيه الارمنيه. ويتحدث عدد كبير من السريان في حلب اللغه السريانيه، وينحدرون من مدينه اورفه في تركيا، ويتبعون في الغالب الكنيسه السريانيه الارثوذكسيه والكنيسه السريانيه الكاثوليكيه. ومع ذلك، هناك وجود كبير لاتباع بطريركيه انطاكيه وسائر المشرق للروم الارثوذكس. هناك ايضاً عدد كبير من المسيحيين الكاثوليك الشرقيين في المدينه بما في ذلك الروم الملكيين والموارنه والكلدان واتباع الطقوس اللاتينيه. المسيحيون البروتستانت من مختلف الطوائف هم اقليه في المدينه.
تتمتع العديد من احياء المدينه باغلبيه مسيحيه وارمنيه، مثل الحي المسيحي القديم في الجديده. وتعمل حوالي 50 كنيسه في المدينه والتي تديرها مختلف الطوائف المسيحيه. ومع ذلك، وفقًا لنائب رئيس لجنه اليونسكو التابعه للاتحاد الروسي الكساندر دزاسوخوف، عانت حوالي 20 كنيسه من الدمار الشديد خلال المعارك في حلب،  وابرزها الوطنيه الكنيسه الانجيليه، وكذلك الكنائس التاريخيه المحيطه بحي الجديده. وفي 25 ديسمبر من عام 2016، بعد انتصار الحكومه، تم الاحتفال بعيد الميلاد علانيه في حلب لاول مره منذ اربع سنوات.

اليهوديه
كانت المدينه موطناً لعدد كبير من السكان اليهود منذ العصور القديمه. وتم بناء الكنيس العظيم في القرن الخامس، وضم الكنيس مخطوطه حلب. عُرف يهود حلب بالتزامهم الديني والقياده الحاخاميه والليتورجيه، والتي تكونت من البيزمونيم والبقشوت. بعد ظهور محاكم التفتيش الاسبانيه، استقبلت مدينه حلب العديد من المهاجرين اليهود السفارديم، الذين انضموا في النهايه الى الجاليه اليهوديه المحليه في حلب. كانت هناك علاقات سلميه بين اليهود والسكان المحيطين بهم. في اوائل القرن العشرين، كان يهود المدينه يعيشون بشكل رئيسي في حي الجميليه وباب الفرج والاحياء المحيطه بالكنيس الكبير. ادت الاضطرابات في فلسطين في السنوات التي سبقت قيام دوله اسرائيل في عام 1948 الى تزايد العداء لليهود الذين يعيشون في البلدان العربيه، وبلغت ذروتها في الهجره اليهوديه من الاراضي العربيه. هاجم حشد عربي الحي اليهودي في ديسمبر من عام 1947 عقب قرار الامم المتحده بتقسيم فلسطين. وتعرضت المنازل والمدارس والمتاجر لاضرار بالغه. بعد فتره وجيزه، هاجر العديد من يهود المدينه البالغ تعدادهم سته الاف. وفي عام 1968 كان هناك ما يقرب من 700 يهودي لا يزالون في حلب.
لم يتم بيع المنازل والممتلكات الاخرى للعائلات اليهوديه بعد الهجره، ولا تزال غير ماهوله تحت حمايه الحكومه السوريه. معظم هذه العقارات موجوده في مناطق الجميليه وباب الفرج والاحياء المحيطه بالكنيس المركزي في حلب. في عام 1992، رفعت الحكومه السوريه حظر السفر على 4,500 مواطن يهودي. وسافر معظمهم الى الولايات المتحده، حيث يعيش عدد كبير من اليهود السوريين حاليًا في بروكلين في نيويورك. تم اجلاء اخر يهود حلب المُتبقين في المدينه، من افراد عائله الحلبي، في اكتوبر عام 2016 من قبل الجيش السوري الحر، وتعيش العائله الان في اسرائيل.

الطراز المعماري
تتميز مدينه حلب بتعدد الطرز المعماريه الموجوده فيها، اذ تجمع انماطاً معماريهً سلجوقيه وبيزنطيهً اضافهً للطرز المملوكيه والعثمانيه، ممن تعاقبوا عليها على مر السنين.
يوجد في المدينه العديد من المباني القديمه العائده للقرنين الثالث والرابع عشر ميلادي، مثل الخانات والمدارس الدينيه والحمامات، اضافهً للمباني الدينيه كالجوامع والكنائس.
وظهرت في حلب في القرنين السادس والسابع عشر بيوت مملوكه للعديد من العائلات الحلبيه الثريه تتميز بواجهاتها الحجريه الغايه في الجمال، في القرن ال 19 ومطلع القرن العشرين كان طراز العماره الباروكيه هو السائد، ومثاله بناء فيلا روز الشهير في منطقه العزيزيه. بينما يجمع حي الشهباء الجديده الراقي العديد من الطرز المعماريه الشرقيه، والكلاسيكيه الغربيه وحتى الصينيه
وذلك بفضل مهاره الصناع الحلبيين في قد الصخور، خصوصاً من الحجر الابيض الذي تشتهر به مدينه حلب.

معالم المدينه القديمه
يوجد نسبياً انقسام واضح بين حدود المدينه القديمه والمدينه الحديثه في حلب. الجزء القديم موجودٌ ضمن جدار المدينه القديم الذي يشكل دائرهً نصف قطرها 5 كيلومترات، وله 9 بوابات. (باستثناء حي الجديده الذي بني بعد الغزوات المغوليه في القرن الخامس عشر عل الرغم انه يعد جزءاً من المدينه القديمه) في مركز المدينه القديمه تقع قلعه حلب الضخمه على تله مرتفعه، مشرفه بذلك على كافه احياء المدينه القديمه. ويتوسطها مدرجٌ واسع هو مدرج القلعه الذي تقام فيه العديد من الحفلات.

ابواب حلب القديمه
ابواب حلب جزءٌ اساسي ومهم من السور، ومن ذاكره المدينه، فقد كانت هذه الابواب منفذ اهل حلب عبر السور المنيع الذي رد عنهم هجمات الغزاه على مر العصور، حتى انه يمكن القول ان كل ضربه سيف او سقطه رمح او طلقه منجنيق، لابد انها وقد تركت اثراً او حفره او ندبه على هذه الابواب. عدد هذه الابواب تسعه، اندثر منها اربعه وحوفظ على خمسه منها في المدينه القديمه:

باب الحديد
باب انطاكيه
باب النصر
باب قنسرين
باب الفرج
باب المقام
باب الجنان او باب جنين في اللهجه الحلبيه.
باب الاحمر
باب النيرب

الحفاظ على المدينه القديمه
باعتبارها مدينهً ذات طرازٍ معماري قديم تميزه الاسواق المسقوفه والخانات والحمامات والمدارس، اضافهً للمساجد والكنائس، فان المدينه كنزُ اثري بحاجه للعنايه والصيانه المستمره. تمت اعاده تخطيط المدينه بشكل واضح بعد انتهاء الحرب العالميه الثانيه. وفي عام 1954 اعتمد مخطط معماري من قبل المعماري الفرنسي اندريه جوتون، والذي اقترح شق عددٍ من الجادات العريضه عبر المدينه لتتناسب مع دخول السيارات. بين اعوام 1954-1983 تم هدم العديد من الاحياء القديمه تحت هذه الذريعه بغرض التوسع، خصوصاً في المناطق الشماليه مثل باب الفرج وباب جنين لكن الوعي المتزايد باهميه هذه المباني ادى في النهايه لالغاء مخطط جوتون عام 1979 وليتم الاستعاضه عنه بتخطيط لمهندس المدن السويسري ستيفانو بيانكو، والذي اطلق فكره المحافظه على النسيج العمراني القديم لحلب القديمه. الامر الذي مهد الطريق لليونسكو لتضم مدينه حلب القديمه الى التراث العالمي عام 1986.
قام العديد من المعاهد العالميه بالتضافر مع الجهات المحليه وجمعيه اثار حلب، لاعاده تاهيل المدينه القديمه باضافه نمط حياه عصري اليها مع المحافظه على الطابع التراثي.
تقوم هنالك شراكه بين مؤسسه المانيا التقنيه GTZ و‌مؤسسه الاغا خان ضمن برنامج الاغا خان لحمايه المدن القديمه ساهمت في كثير من الاعمال للحفاظ وتاهيل المدينه القديمه

الاسواق والخانات في مدينه حلب
مدينه حلب مدينهُ تجاريه بامتياز، فقد جذب موقع المدينه الاستراتيجي على طريق الحرير العديد من السكان من كافه الاعراق والمعتقدات ليقطنوا فيها ويستفيدوا من وقوعها بين الصين وبلاد الرافدين من الشرق واوروبا من الغرب، ومصر في الجنوب. تحتوي حلب على اكبر سوقٍ شرقيٍ مسقوفٍ في العالم، بمساحهٍ كليه تصل حتى 16 هيكتاراً وبطولٍ يصل حتى 16 كيلومتراً
تعتبر منطقه المدينه المنطقه التجاريه النشطه للبضاعات المستورده، مثل الحرير القادم من ايران، التوابل والبهارات القادمه من الهند. والقهوه والاقمشه القادمه من دمشق. تعتبر المدينه ايضاً موطن الصناعات المحليه كالقطن، المنتجات الزراعيه، وصابون الغار الذي تشتهر به مدينه حلب. شيدت معظم اجزاء السوق في القرن الرابع عشر وسميت حسب اسماء الحرف والمهن المزاوله فيها، مثل سوق الصوف، سوق الصاغه، وقس على ذلك.. بالاضافه للتجاره، فان السوق منح للتجار ولبضائعهم خانات متواجده حول الاسواق. اخذت الخانات ايضاً اسماءها عن مواقعها وحرفه السوق الواقع فيه، وتتميز هذه الخانات بواجهاتها الجميله المحصنه بالابواب الخشبيه المتينه.

الاسواقُ والخاناتُ التاريخيه
الاسواق التاريخيه في المدينه قديمه كثيره اهمها:

سوق خان الحرير، بني في النصف الثاني من القرن السادس عشر، وعرف بمحلاته ال 43 المتخصصه في تجاره الاقمشه، وقد كان مقراً للقنصليه الايرانيه حتى عام 1919.
خان الشونه، بني في العام 1546. ويعتبر حالياً مركزاً للصناعات الحرفيه اليدويه الحلبيه.
سوق العطارين، تقليدياً، كان هذا السوق سوق بيع التوابل والاعشاب في حلب، الا انه حالياً مركز لبيع المنسوجات والاقمشه بمحلاته ال 82.
سوق الياسمين
سوق العتمه
خان الجمرك، مركز تسوق للالبسه والاقمشه بمحلاته ال 55، بني عام 1574، ويعتبر اكبر خانٍ في حلب القديمه.
خان الوزير، بني عام 1682، ويعتبر سوق المنتوجات القطنيه الاساسي في مدينه حلب.
خان البنادقه
خان خيري بيك
خان الشونه، سوق المهن اليدويه.
خان القاضي، بني في عام 1490، احد اقدم الخانات في حلب.
خان البرغل، بني في عام 1472، وقد كان مقر القنصليه البريطانيه في حلب حتى بدايات القرن العشرين.
خان الصابون، او سوق الصابون، بني في بدايات القرن السادس عشر.
سوق النحاسين، بني في عام 1539، وشغلته القنصليه البلغاريه في القرن السادس عشر. بينما يعتبر حالياً مركز لصناعه وبيع الاحذيه العصريه مع 84 محلاً متخصصاً في بيعها.
سوق الزرب، المعروف قديماً بسوق الضرب، حيث كانت العمله تضرب في الفتره المملوكيه. حالياً فان السوق يتضمن 71 دكاناً، تقوم معظمها بالمتاجره في الاقمشه والملبوسات وخصوصاً الملابس التقليديه.
سوق البهرميه، اسفل جامع البهرميه وتضم 52 محلاً لبيع المنتجات الغذائيه.
سوق الحدادين، تحتوي على 37 دكاناً وكانت مقر الحداده تقليدياً.
سوق العتيق، او خان العتيق، متخصصه في تجاره الجلود والمدبوغات وتحتوي 48 محلاً.
سوق الصياغ، مركز بيع المجوهرات الاساسي في حلب وتضم 99 معرض مجوهرات.
سوق النسوان، للمستلزمات النسائيه من الملابس واثياب الزفاف وعده زينه العروس.
السويقه او سويقه علي، تعني كلمه سويقه تصغيراً لسوق، لكنها نسبياً سوق كبير يحتوي مجموعهً من الخانات والمتاجر المتخصصه بشكل اساسي في مستلزمات المطابخ المنزليه.
خان الهوكيدون، وهي كلمه ارمنيه تعني «منزل الروح»، وترمز للخان الذي بني في تلك المنطقه كنزُلٍ للحجاج الارمن اثناء طريقهم الى القدس.
يعود الجزء القديم من خان الهوكيدون الى اواخر القرن الخامس عشر وبدايات القرن السادس عشر، بينما تعود عماره الجزء الحديث الى القرن السابع عشر. تحول حالياً الى سوقٍ كبير متخصصه في بيع الملابس الداخليه.

الصليبه، هي مركز تجاري في وسط الكنائس المسيحيه في حي الجديده
سوق الصوف، للمنتجات الصوفيه.
بوابه القصب، مركز للصناعات الخشبيه وكراسي الخيزران التقليديه الشهيره.

المباني الاثريه
تتضمن اهم المباني الاثريه في المدينه القديمه:

القلعه قلعه حلب، جيده التحصين والمبنيه على تل اصطناعي مردوم جزئياً يرتفع حوالي 50 متراً عن مستوى المدينه، يعود تاريخ القلعه الى الالف الاولى قبل الميلاد. العديد من اجزائها الحاليه تعود للقرن الثالث عشر. وقد تاثرت هذه القلعه الصامده بتعاقب الغزاه والكوارث الطبيعه خصوصاً زلزال عام 1822.
المدرسه الحلاويه، بنيت في العام 1124 في الموقع الاصلي لكنسيه سانت.هيلين، والتي بنيت كمعبد في روما القديمه من قبل قسطنطين الكبير. وفي فتره الحروب الصليبيه وعندما تمت محاصره المدينه، فان قاضي حلب اصدر قراراً بتحويلها الى جامع، وفي نهايه القرن الثاني عشر، حولها نور الدين زنكي الى مدرسه، وتتميز بوجود محراب جميل مصنوع في القرن الرابع عشر.
المكتبه العجميه، وهو قصرٌ بني في القرن الثاني عشر بالقرب من القلعه من قبل الامير مجد الدين بن الداي من الاسره الزنكيه، تم تجديده في القرن 15. واصبح مقراً لمتحف التراث الشعبي بين عامي 1967 - 1975.
المدرسه المقدميه، وهي احدى اقدم المدارس الدينيه في المدينه وبنيت عام 1168، مشهوره بنقوش الارابسك الجميله.
المدرسه الظاهريه، بنيت عام 1217 جنوب باب المقام، من قبل السلطان الظاهر غازي،
مدرسه الفردوس، والتي يعتبرها البعض اجمل مسجدٍ في حلب القديمه. بنيت من قبل ارمله الظاهر غازي بين 1234-1237، وبعد ذلك اعيد بناؤها في الفتره الايوبيه ايام الحاكم الناصر يوسف، تتميز ببهوٍ جميل تتوسطه نافوره وتحيط بها الاقواس من مختلف الجهات، وتتميز بوجود محراب جميل مزين بنقوش الارابسك.
المدرسه السلطانيه، بدا بناؤها في عهد السلطان الظاهر غازي وتم بناؤها بين 1223-1225 من قبل ابنه مالك العزيز محمد، اكثر ما يميز بناءها هو محراب قاعه الصلاه.
خان الفرافره، بني عام 1237 وغدا صومعه للمتصوفه في القرن الثالث عشر.
بيمارستان ارغون الكاملي بدا العمل عام 1354 وحتى بدايات القرن العشرين.
دار رجب باشا، وهو منزلُ ضخم بني في القرن 16 قرب جاده الخندق، وقد تم تجديده ليشغله حالياً المركز الثقافي لمدينه حلب. الملحقه به قاعه مسرح كبيره.
بيت جنبلاط منزلُ قديم بني في نهايات القرن 16 من قبل حاكم حلب الكردي حسين باشا جنبلاط
المدرسه العثمانيه وهي مركز تعليمي اسلامي توجد شمال باب النصر، وتم بناؤها تحت امر الباشا العثماني الدراقي عام 1730.
بيت مرعش، وهو منزل حلبي تقليدي في حي الفرافره، بني في نهايات القرن الثامن عشر من قبل عائله مرعش.
ساعه باب الفرج، بنيت في العام 1898- 1899 من قبل المعمار الاسترالي شارتييه 
دار الكتب الوطنيه، بنيت خلال الثلاثينيات 1930 وافتتحت عام 1945.، ضمن حي الجديده، تتجمع متلاصقهً مع العديد من المباني الاثريه:
بيت وكيل، منزل حلبي بني عام 1603، بديكوراتٍ خشبيه مميزه، احد ديكوراته هذه تم جلبها الى برلين لتعرض في متحف برغامون (بالالمانيه: Pergamonmuseum) ببرلين تحت اسم: الغرفه الحلبيه.
بيت الاجقباش بني عام 1757، واصبح مقراً لمتحف الفنون الشعبيه منذ عام 1975.
بيت غزاله، مبنىً قديم من القرن 17 يتميز بديكوراته الفخمه، والتي انجزت من قبل النحات الارمني قاشقادر بالي عام 1691. خلال القرن العشرين تم استعماله كمدرسه ابتدائيهٍ ارمنيه، وحالياً يستخدم بعد التجديد كمتحف ذاكره مدينه حلب.
دار زمريا، بنيت في نهايه القرن السابع عشر من قبل عائله زمريا، وتم تحويله الى فندق حالياً.
دار باسيل، منزل حلبي من بدايات القرن 18، تم تحويله لمدرسه اداره اعمال منذ عام 2001.
بيت دلال، بنيت عام 1826، وكانت عبارهً عن كنيسه وصومعه، الى ان تم تحويلها الى فندق.

الاماكن الدينيه
الجامع الاموي الكبير، بني عام 715 من قبل الخليفه الاموي الوليد بن عبد الملك، وتم انهاؤه على الارجح في عهد خليفته سليمان بن عبد الملك. يتضمن الجامع مزاراً للنبي زكريا، والد يوحنا المعمدان. البناء بطرازه الحالي يعود لنور الدين زنكي وبدا تشييده عام 1158. لكنه قد تاذى بشده اثناء الغزو المغولي عام 1260، وتمت اعاده بنائه مجدداً، ترتفع منارته بخمسه واربعين مترا وتعتبر شاهداً على العماره السوريه في العصور الاسلاميه  وقد تم تشييد هذه المئذنه عام 1090-1092 على يد السلطان السلجوقي الاول قسطش، ولها اربع واجهات تتميز كلُ منها بشكلٍ مختلف. دمرت مئذنه الجامع الكبير في 24/04/2013.
جامع الاطروش، بني عام 1403 على الطراز المملوكي، وله مدخل جميل وواجهه مشغوله بعنايه.
جامع العادليه، بني عام 1557  من قبل المتصرف العثماني في حلب محمد باشا، يتميز ببهوٍ للصلاه تظلله الاقواس من الجوانب، ومحراب جميل.
جامع الطغاشي، بني خلال القرن 14 وتم ترميمه عام 1537، وله واجهه كبيره مزدانه بالاعمده الصغيره.
جامع الصاحبيه، بني عام 1930 قرب خان الوزير.
جامع القيقان (جمع غراب)، ويحتوي على عمودين اثريين من البازلت في مدخله، كما يضم حجراً منقوشاً عليه باللغه الحثيه القديمه.
جامع الصفاقيه، انشئ عام 1425، ويشتهر بمئذنته المثمنه المزخرفه باتقان.
جامع السفاحيه، بناه القاضي احمد بن صالح بن احمد السفاح.
جامع النقطه، يعتقد بانه يحوي حجراً قيل بانه معلم بنقطه دم سقطت من الحسن بن علي، يعتقد بان موقع هذا الجامع كان عباره عن صومعه اعتكاف دينيه تم تحويلها الى مسجد عام 944.
جامع التوته، وهو جامع من العصر الايوبي، يحتوي على زخارف وخطوط كوفيه تعود للقرن الثاني عشر. وتوجد فيه قوسٌ رومانيه قديمه تدل على انه موقعه كان بدايهً لطريق رومانيه تسمى دوقمانوس (باللاتينيه: decumanus) في اتجاه شرق-غرب وفق التخطيط الروماني للمدن القديمه.
جامع الخسرويه، اتم بناؤه عام 1547، وصمم من قبل المعمار العثماني الارمني الاصل الشهير المعمار سنان
المسجد الكبير، من المعالم التاريخيه والدينيه الهامه في قلعه حلب ويقع بجوار سور القلعه الشمالي
كنيسه الاربعين شهيد، ايضاً كنيسه ارمنيه من القرن الخامس عشر تتواجد في حي الجديده.
كنيسه الشيباني، في حي الجلوم، بنيت في القرن الثاني عشر، تضم كنيسهً ومدرسه يوم احدٍ لبعثه ماري الرسوليه، وحالياً تستخدم كمركزٍ ثقافي.
كنيسه الارمن الارثوذكس، بنيت عام 1429 وكان اسمها القديم كنيسه الام المقدسه. تحولت لاحقًا الى متحف عُرف بـمتحف زارهيان.
كنيسه مار اسيا الحكيم، كنيسه سريانيه كاثوليكيه يُنيت في القرن الخامس عشر في حيّ الجديده.
كاتدرائيه القديس الياس التي تتبع الطائفه المارونيه.
كنيسه السيده العذراء، تتبع كنيسه الروم الملكيين الكاثوليك.
كما يوجد في حلب معبد يهودي يسمى معبد البنداره، تم اكماله في القرن التاسع، وتم ترميمه عده مرات ابرزها عام 1428، وهو متواجد حتى يومنا هذا.

التعليم
نظراً لموقعها كمركزٍ اقتصادي اول، فلا بد للمدينه ان تحتوي العديد من المؤسسات التعليميه، على مستوى التعليم الاساسي والثانوي. فتوجد في المدينه عشرات المدارسُ الحكوميه التي تقدم خدمه التعليم الالزامي والثانوي بالاضافه لعدد من المدارس الخاصه، وفيها ايضاً مدرستان دوليتان هما المدرسه الدوليه في حلب والثانويه الفرنسيه في حلب Lycée Français d'Alep.
لعل اشهر مدرسه في مدينه حلب هي ثانويه المامون العريقه المنشاه بامر الوالي العثماني جميل حسن باشا عام 1892، وكانت حينها تدعى بالمكتب الاعدادي.

في عام/1992/ كان الاحتفال الرسمي بمناسبه احياء الذكرى المئويه لهذه الثانويه العريقه، وقد كلِّلَ باصدار الكتاب المئوي التذكاري. وهو كتاب تضمن كلماتِ المهرجانِ والمسؤولين وانطباعاتٍ وذكرياتِ المدرسين والمدراءِ والطلابِ السابقين. وحفل بصور تذكاريهٍ جميله. وقصائدَ تتغنَّى بالمامون وفضلِها. ويضافُ الى الكتابين الهامين المذكورين عدّه اعداد من مجله المامون وهي اعداد غنيه صدرت في عام/ 1967 – 1968/.
على مستوى التعليم العالي فالمعلم الهام هو جامعه حلب الحكوميه، ويتجاوز عدد طلاب جامعه حلب 60 الفاً وتضم 18 كليه و8 معاهد تقنيه. ومعاهداً للفنون الجميله التابعه لوزاره التعليم العالي.
توجد ايضاً في المدينه فروعُ لجامعاتٍ غير حكوميه مثل جامعه قرطبه الخاصه و‌جامعه الخليج الخاصه للاداره والهندسه المعلوماتيه، وتوجد بالقرب منها ايضاً جامعه ايبلا الخاصه على حدود محافظه ادلب. وتجتذب هذه المعاهد التدريسيه العديد من الطلاب من سوريا والدول المجاوره.
ويوجد في حلب احد اكثر المعاهد العسكريه تقدماً على مستوى الشرق الاوسط: اكاديميه الاسد للهندسه العسكريه

الفنون والثقافه
حلب مدينه الفن والفنون ولا يمكن ذكر الفن في الوطن العربي دون ذكر حلب، فقد كان سيف الدوله يهتم بالعلوم، وظهر في عصره عدد من الاطباء المشهورين، مثل عيسى الرَّفي المعروف بالتفليسي، وابو الحسين بن كشكرايا.
ومن ابرز الفلكيين والرياضيين الذين ظهروا في عصر الحمدانيين في بلاد الشام ابو القاسم الرقي و‌المجتبى الانطاكي و‌ديونيسيوس وقيس الماروني، كما عُني الحمدانيون بالعلوم العقليه كالفلسفه والمنطق، فلَمع نجم عدد كبير من الفلاسفه والمفكرين الاسلاميين في بلاط الحمدانيين، مثل: الفارابي، و‌ابن سينا. اما في مجال العلوم العربيه، فقد ظهر عدد من علماء اللغه المعروفين، مثل ابن خالويه، و‌ابو الفتح بن جني، وابو علي الحسين بن احمد الفارسي، و«عبد الواحد بن علي الحلبي» المعروف بابي الطيب اللغوي.
كما لمع عدد من الشعراء المعروفين، مثل ابو الطيب المتنبي، و‌ابو فراس الحمداني، والخالديان: ابو عثمان، و‌السرى الرفاء والصنوبري، و‌الواواء الدمشقي، والسلامي والنامي. وظهر كذلك عدد كبير من الادباء المشهورين، وفي طليعتهم ابو الفرج الاصفهاني صاحب كتاب الاغاني الذي اهداه الى سيف الدوله فكافاه بالف دينار، و‌ابن نباته الفارقي، و‌قسطاكي الحمصي الشاعر والمؤرخ، وظهر ايضا بعض الجغرافيين، مثل: ابن حوقل الموصلي صاحب كتاب المسالك والممالك.

وتشتهر حلب بالفرق الموسيقيه الحلبيه التقليديه التي تقوم بغناء الموشحات الدينيه والقدود. ويشتهر قاطنو مدينه حلب بولعهم بالطرب والغناء والموسيقى وهي تعتبر عاصمه الطرب الاصيل في الوطن العربي. يقام على مسرح قلعه حلب سنوياً مهرجان الاغنيه السوريه وقد انطلق منها فنانون كبار ناشرين فنهم بمناطق كثيره وفي مختلف التخصصات الفنيه من غناء وموشحات وقدود حلبيه واناشيد دينيه وتمثيل وغيرها. ووفد الى حلب قديماً اهم اعلام الموسيقى العرب واخذ من تراثها وفنها الكثيرون منهم سيد درويش وغيره حيث لا يزال كثير من مطربي هذه المدينه من رواد الطرب الاصيل في الوطن العربي وخاصه في فنون الموشحات والقدود الحلبيه الشهيره ومن اشهرهم عمالقه الطرب اليوم الفنان صباح فخري والفنان صبري مدلل وكثيرين في الموسيقى والموشحات والقدود والغناء الاصيل.
كما اشتهرت حلب بانها كانت مهد النشيد المعاصر، الذي تميز بالمديح النبوي والالتزام، وكان اشهر رواده الاستاذ ابو الجود محمد منذر سرميني والاستاذ الترمذي المنشد محمد ابو راتب.
وتتنوع الفنون في حلب من فنون الموسيقى والغناء والتمثيل ولها اعلامها المشهورون على مستوى الوطن العربي، وتشتهر حلب بالفنون الاخرى مثل الفن التشكيلي والنحت وتنتشر في مدينه حلب معارض واروقه الفن الراقي لفنانين وفنانات حلب وفيها الكثير من المدارس الفنيه المتميزه واساتذه فنانين كبار في الفن التشكيلي والنحت امثال وهبي الحريري، لؤي كيالي، عبد الرحمن موقت، سعد يكن، وفي الرسم والخط العربي ناهد كوسا. وكذلك في مجال الثقافه والادب امثال وليد اخلاصي، نهاد سيريس، ضياء قصبجي، والشعراء امثال عمر ابو ريشه ونورس يكن من ادباء وشعراء حلب ايضاً: الشاعره ملكه ابيض زوجه الشاعر سليمان العيسى - الاديب وليد اخلاصي - الشاعره بهيجه مصري ادلبي. - الاديب محمود محمد اسد - الاديب محمد خير الدين الاسدي، عبد الكريم الاشتر، محمد التونجي - ليلى منير اورفلي. - عمر البابا - احمد علي بابللي - عصام ترشحاني. - الاديبه رياض الجابري - شكيب الجابري. -مامون الجابري. -فريد جحا. - عبد الله يوركي حلاق - الاديب قسطاكي حمصي - ابراهيم الحوراني - عائشه الدباغ - عمر الدقاق - سامي دهان - احمد دوغان - نهاد رضا - جورج سالم - ليلى صايا سالم - الروائي فاضل السباعي - محمود علي السعيد - محمد الزينو السلوم - عبد الوهاب صابوني - جورج طرابيشي. - محمد عزام - كامل الغزي - محمود فاخوري. - محمد قجه - سلمان قطايه - ضياء قصبجي - عبد الفتاح قلعه جي - قدري قلعه جي - عبد الرحمن ابو قوس - عبد الرحمن الكواكبي - سامي الكيالي - قدري مايو - احمد زياد محبك - سليمى محجوب - نظار نظاريان - مختار النعال. اذ تنتشر في مدن ومناطق حلب المراكز الثقافيه والادبيه الكثيره منها: دار الكتب الوطنيه، والمراكز الثقافيه في العزيزيه وباب الفرج والصاخور والفردوس.

المطبخ الحلبي
يتميز المطبخ السوري بشكلٍ عام والمطبخ الحلبي بشكلٍ خاص بتنوع اطباقه، الاطباق السوريه غنيه بالزيتون، البندق والفستق، وحلب بالذات مشهوره باطباقها اللذيذه وبحب اهلها للقمه الهنيئه، ويُقال (حلب ارض المحاشي والكبب) او كما يُقال بين السكان المحليين (حلب ام المحاشي والكبب)، لذلك ليس من المفاجئ بان يفوز مطبخها بجائزه التذوق العالميه من قبل اكاديميه الطهي والتذوق العالميه من فرنسا عام 2007
ولكن في الحقيقه، فان حلب كانت عاصمهً للطبخ قبل جائزه باريس بكثير، ربما يعود السبب الى تمازج عديد من الاثنيات فيها، الامر الذي ساعد على تعدد انواع الاطباق، نظراً لانها كانت جزءاً من الدوله العثمانيه. فهي تحتوي على الكثير من الاصناف مثل الكباب، الكبه، اليبرق (محشي ورق العنب)، محاشي الباذنجان والكوسا، اللحمه بالكرز، السماقيه، السفرجليه.
يعتبر افطار الفول المدمس افطاراً تقليدياً في مدينه حلب، مضافاً اليه الزيت وعصير الليمون والفلفل الاحمر. وتعتبر الكبه احد اختصاصات المطبخ الحلبي الاثيره واكثر اكله محبوبه من قبل السكان، ابتكر الحلبيون اكثر من 17 نوعاً من انواع الكبب المشهوره في الديار الشاميه.
حلب ايضاً مركزُ هام لصناعه الحلويات، والتي تتميز باحتوائها على نسب كبيره من الزبده والسكر، مثل المبرومه، سوار الست، البللوريه، بالاضافه لاصنافٍ اخرى مثل المامونيه، الشعيبيات، المشبك، الزلابيه، غزل البنات. وتتضمن معظم هذه الحلويات الجوز والقشطه و‌الفستق الحلبي الشهير.

الرياضه
تعتبر كره القدم اللعبه الاكثر شعبيه في المدينه، تضم المدينه نادي الاتحاد (الاهلي) لكره القدم بالاضافه لنادي الحريه (العربي)، وتفخر حلب بملعبها الدولي والذي يتسع لاكثر من 75 الف متفرج.
تتضمن الانديه الرياضيه الاساسيه:

نادي الاتحاد
نادي الحريه
نادي الجلاء
نادي اليرموك
نادي العروبه
نادي عفرين
نادي الحرفيين
كره السله لعبه شعبيه ايضاً في المدينه، والتي تضم 4 نوادٍ من بين افضل 12 ناد سله سوري، بينما في فرق السيدات فحلب تحتوي على 5 نوادٍ من الدوري الممتاز مشكله بذلك نسبه 50% من المشاركه موسم 2010 - 2011.
كما توجد رياضات اخرى مثل كره الطاوله و‌السباحه من بين الرياضات المفضله لدى الحلبيين.

النقل والمواصلات
السكك الحديديه
كانت مدينه حلب من المدن الاولى في سوريا التي تصلها خطوط النقل الحديدي، وذلك عندما قامت السلطات العثمانيه ببناء سكه حديد بغداد عبر المدينه عام 1919 (ومنها اخذت محطه القطار اسمها محطه بغداد)، والتي تمتد حتى انقره وما تزال موجودهً حتى يومنا هذا، وتوجد ايضاً خطوط تصل ما بين حلب ودمشق ضمن خط حديد الحجاز الشهير الذي انشئ ايضاً بدعم من الامبراطور غليوم الالماني بغرض تسهيل نقل الحجاج الى الحرمين الشريفين في الحجاز وحتى اسطنبول، ولهذه الاسباب التاريخيه يتواجد مقر شركه الخطوط الحديديه السوريه في حلب وليس في دمشق. نظراً لقدم عمر هذه الشبكات فقد تباطات حركه الشحن والنقل للمسافرين خصوصاً نحو ميناء اللاذقيه، الا ان هذه الحركه عادت لتنشط 2005 مع استقدام قطارات الترين سيت الكوريه الجنوبيه لتصبح هناك رحلات منتظمه لكل من اللاذقيه ودمشق كل ساعتين، مع خدمه جيده المستوى.

المطار
يخدم المدينه مطار دولي يعتبر الحظيره الثانيه لطائرات الخطوط الجويه السوريه، تعود بداياته لاوائل القرن العشرين، وتم بناؤه تدريجياً وتطويره حتى عام 1999 عندما اعتُمدت قاعه المطار الجديده.

التخطيط المستدام في حلب
يعتبر التخطيط المستدام سمهً اساسيه لتطور المدن الحديثه، وكان لا بد للمدينه ان تهتم بهذا الجانب من اجل الحفاظ على موقعها ومكانتها المحليه والدوليه، مما جعلها تنخرط في عدد من مشاريع التخطيط والتنميه المستدامه ورفع السويه الاداريه للموظفين.
ان التنميه العمرانيه المتكامله في مدينه حلب UDP هي ثمرهُ للتعاون بين الوكاله الالمانيه للتطور التقني ومجلس مدينه حلب. يهدف هذا البرنامج الى تطوير الامكانات المحليه في مجال التنميه والاداره العمرانيه.

للبرنامج ثلاثه مجالات عمل اساسيه:

استراتيجيه تنميه مدينه حلب CDS: وتدعم الادارات المحليه وزياده الفاعليه، وتشجيع الحوار مع خطه التطوير الوطنيه.
السكن العشوائي IS وكافه الاستراتيجيات لتطويره وتاهيله.
مشروع احياء مدينه حلب القديمه OCA
ويقوم المشروع بالتنسيق والتعاون مع كافه المبادرات في هذه المجالات مثل برنامج تطوير الاداره المحليه للاتحاد الاوروبي، والمقرر ان يدوم بين عامي 2007 - 2016.

المدن الشقيقه واتفاقيات التوامه
حالياً توجد لحلب علاقه تعاون وتوامه مع اربع مدن:

 ازمير، تركيا منذ 5 ايار عام 1995
 ليون، فرنسا منذ 18 تشرين الاول عام 2000.
 غازي عنتاب، تركيا، منذ 13 تشرين الثاني عام 2005.
 برست بيلاروسيا منذ 28 كانون الثاني 2010.

الاقتصاد
التجاره في حلب
ان وجود المدينه الاساسي كان معتمداً عبر العصور على موقعها المفتاحي الهام على طرق التجاره، ما بين الهند و‌الصين وبلاد الشام و‌البحر الابيض المتوسط و‌البحر الاحمر، كانت حلب المدينه الثالثه من حيث النشاط التجاري في العهد العثماني بعد اسطنبول و‌القاهره. تضرب التقاليد التجاريه بجذورها العميقه في المدينه وتسري في دمها، وهي مشهوره بطبقه تجارها المحنكين، واستمرت هذه الرياده حالياً مع انشاء غرفه تجاره حلب عام 1885، كواحده من اقدم غرف التجاره في الشرق الاوسط والعالم العربي.

الصناعات التقليديه
تم حفظ الصناعات اليدويه العريقه بشكل جيد في اجزاء حلب القديمه كالحفر والنقش على الزجاج والصناعات النحاسيه. حلب ايضاً مركزُ هام لمشغولات الذهب والصياغه والاحجار الكريمه.
اكتسب صابون غار حلب شهرهً عالميهً في الافاق، ويعتبر اجود واول نوع من الصابون القاسي ينتج في العالم. وهو لايزال يصنع في المصابن (مصانع الصابون) التقليديه التراثيه في حلب القديمه وفق الطرق القديمه المتوارثه اباً عن جد.
ولكونها محاطهً بحقول الزيتون والغار والفستق، فقد اكتسبت المدينه باعاً طويلاً في تصدير المنتجات الغذائيه والصناعات الغذائيه التحويليه المغذاه المرتبطه بها وبخيراتها.كالفستق المعروف عالميا باسمها الفستق الحلبي.كما تشتهر حلب بالصناعات المتعلقه بزيت الزيتون وخاصه الزيتون (العفريني) نسبه الى منطقه عفرين التي تحوي غابات من اشجار الزيتون، وهو من اجود انواع الزيتون في العالم و‌الزعتر الحلبي الملكي المعروف.

الصناعات الحديثه
حي الشيخ نجار هو المنطقه الصناعيه الاساسيه في المدينه، يحتل مساحه 4412 هكتاراً ليكون احد اضخم الاحياء الصناعيه في المنطقه، يقدر حجم الاستثمارات باكثر من ملياري دولار حتى نهايه عام 2009، وهنالك الكثير من المشاريع الجاريه لانشاء فنادق فخمه، مراكز معارض وعدد من المنشات الصناعيه.
اقتصاد حلب عماده صناعات النسيج، الصناعات الكيميائيه، الصناعات الدوائيه، الصناعات الغذائيه الخفيفه، الصناعات الكهربائيه، الصناعات الهندسيه والسياحه. وهي مركز التصنيع الاساسي في سوريا، باحتوائها على اكثر من 50% من العماله الصناعيه واكثر من نصف حصه التصدير.
قائمه بالصناعات الاساسيه:

الصناعات الكهربائيه خصوصاً الكهربائيات المنزليه.
الصناعات الالكترونيه الصناعيه ودارات التحكم
صناعات هندسيه مختلفه (برادات صناعيه - صناعات الطاقه الشمسيه والسخانات).
صناعه الاقمشه والنسيج
صناعه الخيوط وحلج القطن
صناعه الملابس الجاهزه
صناعه الزيوت النباتيه
الصناعات الدوائيه
الصناعات الكيماويه
صناعه خطوط الكهرباء والكابلات
صناعات الالبان
صناعه التجهيزات الطبيه
الصناعات الغذائيه المختلفه
دباغه الجلود

السياحه
تتمتع حلب بعوامل ومقومات كثيره في مجال السياحه وتنتشر الاماكن الاثريه بكثره في هذه المدينه التي تعتبر اهم مدن الشرق وفي مدن وقرى محافظه حلب كالقلاع والمتاحف والاديره والكنائس والمساجد والاسواق الشرقيه الشهيره، والعديد من المصايف والاماكن الطبيعيه والغابات الرائعه في ريف المحافظه، وعدد من الفنادق الدوليه ومن مختلف المستويات ومدن الالعاب (كمدينه حلب المائيه)، والمنتزهات والحدائق الجميله والكازينوهات والمقاهي والمطاعم. وتشتهر حلب بمطاعمها العريقه المشهوره بتقديم باكلاتها المعروفه الشهيره مثل الكبه والكباب المشوي.
وتقام في مدينه حلب مهرجانات وعروض سنويه عديده اهمها، مهرجان و‌كرنفال القطن السنوي، و‌مهرجان الاغنيه السوريه،

و‌مهرجان المسرح و‌مهرجان السياحه والتسوق وغيرها من المعارض الصناعيه مثل المعارض الصناعيه اضافه للفعاليات العديده في مدن المحافظه على مدار العام. وقد حولت العديد من البيوت الحلبيه الاثريه الى فنادق ومطاعم بمستوى عالمي يزورها السياح الاجانب والباحثين عن التميز في هذه المدينه العريقه من مختلف دول العالم.

اهم المواقع الاثريه المحافظه
قلعه حلب
قلعه ودير سمعان
النبي هوري
عين داره
جعده المغاره
بالس
وادي الساحور - دير سرياني
تل احمر وتل الشيوخ
الجسور الرومانيه على نهر عفرين
قنسرين
الناقوطه
كهف الديدريه
القرامل
قريه براد الاثريه
مدفن مار مارون
قريه قصر البريج

اعلام ومشاهير
وُلد وتربى ولمعَ في حلب كمٌ هائلٌ من العظماء والمشاهير، الذين ليسَ من الممكن حصرهم في قائمه، نذكر منهم:

اعلام ومشاهير قدامى
ابو القاسم الخرقي
مار مارون
ابن خالويه
ابو الفتح ابن جني 
الناصر يوسف
عبد الواحد بن علي الحلبي المعروف بابي الطيب اللغوي.
ابو الطيب المتنبي
ابو فراس الحمداني
ابو بكر الصنوبري
ابو الفرج الاصفهاني
ابن نباته السعدي
ابن اللبودي 
رشيد الدين علي بن خليفه 
نعمه الله ولي
البحتري احد اعظم الشعراء.
ناظر الجيش 
احمد بن عبد الله الشرباتي
المهمنداري
ابن يعيش النحوي من ابرز علماء اللغه العربيه.
بهاء الدين بن النحاس نحويٌ كبير.
مريانا مراش.

اعلام ومشاهير معاصرون
محمد راغب الطباخ مؤرخ حلب.
مصطفى السباعي احد اشهر مجددي القرنِ العشرين.
عبد الفتاح ابو غده من مشاهير المحققين.
عبد الرحمن الكواكبي احد قاده النهضه العربيه.
سليمان الحلبي قاتل الجنرال كليبر قائد القوات الفرنسيه خلال احتلالها مصر.
سعد الله الجابري احد اشهر سياسيي سوريه في القرن العشرين.
محمد نجيب سراج الدين عالمٌ موسوعي.
عبد الله سراج الدين عالمٌ متخصصٌ في الحديث الشريف.
سعد الله اغا القلعه مهندس ووزير سوري، وموسيقي وباحث في التراث العربي الموسيقي.
مصطفى برمدا حاكم دوله حلب .
محمود عكام مفكر ومجدد اسلامي ومفتي حلب.
عمر ابو ريشه من ابرز وجوه الشعر المعاصر.
مصطفى العقاد مخرج عالمي.
ادمون رباط مفكر قومي عربي وقانوني وباحث سوري.
عبد الفتاح قلعه جي شاعر وكاتب مسرحي سوري.
محمد فارس، رائد الفضاء السوري.
هيلاريون كابوتشي رجل دين مسيحي.
رشدي الكيخيا زعيم سياسي
احمد ابو صالح، سياسي ووزير سابق.
عمر ابو قوس شاعر سوري.
خليل المرادي مفتي دمشق الشام.
محمد سعيد ادلبي عالمُ دينٍ معروف.
محمد علي الصابوني عالمٌ دينٍ معروف.
محمد النبهان عالمٌ كبير، مؤسس للمدرسه الكلتاويه.
كامل الغزي علامهٌ شهير.
خير الدين الاسدي مؤرخ.
محمد قجه مؤرخ وباحث سوري.
عبد القادر عيسى عالمٌ صوفي شاذليٌ.
محمد نور الدين الترمانيني، مؤلف وشاعر.
عبد السلام الترمانيني، مؤلف وشاعر.
رشاد برمدا وزير للدفاع.
ناظم القدسي رئيس للجمهوريه.
امين الحافظ رئيس للجمهوريه.
محمد ناجي عطري رئيس وزراء سوريه بين عامي 2003 و2011.
محمد سلقيني عالم دينٍ معروف.
مصطفى الزرقا من ابرز علماء الدين والفكر.
صباح فخري مغنٍ شهير.
مياده الحناوي مغنيه مشهوره مطربه الجيل.
صبري مدلل غنائي وملحن معروف.
حسن حفار، شيخ منشدي حلب.
شكيب الجابري روائي ومهندس في الكيمياء والمعادن ودكتور في العلوم الفيزيائيه.
محمد ضياء الدين الصابوني لغوي وشاعر.
ليفون تير-بيتروسيان رئيس ارمينيا.
غسان مكانسي ممثل ومسرحي.
عثمان طه خطاط عالمي، كتب مصحف المدينه المنوره.
ابراهيم سلقيني احد مشاهير فقهاء العصر.
عبد الرحمن حميده عالم في الجغرافي، وصاحب مؤلفات تخصصيه كثيره.
محمد رواس قلعه جي مؤلف وموسوعي.
مياده بسيليس مغنيه مشهوره.
سمير كويفاتي ملحن ومؤلف موسيقي.
حازم شريف نجم غنائي.
فايا يونان نجمه غنائيه.
شهد برمدا نجمه غنائيه.
سلوم حداد ممثل.
محمد خير الجراح ممثل.
بسام كوسا ممثل.
عمر حجو ممثل.
الليث حجو ممثل.
فادي اسعد شاعر.
محمد خيري مطرب.
نور مهنا مطرب.
نعمت قسومه، مغنيه.

انظر ايضًا
قائمه اعلام حلب

وصلات خارجيه
سيريا غيت
قلعه حلب
الجاليه السوريه في مونتريال
شاميات
صور من موقع حلب اليوم
مدونه وطن
موقع ارض الحضارات

المراجع

=== فهرس المراجع ===



====================================================================================================
SITE NAME: GREAT MOSQUE OF ALEPPO
COUNTRY: Syria | TYPE: religious_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:37:59
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 2,200
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%B9_%D8%AD%D9%84%D8%A8_%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%A8%D9%8A%D8%B1
--------------------------------------------------------------------------------

جَامِعُ حَلَب الكَبير او الجامع الاموي في حلب او جامع بني اميه الكبير في حلب هو احد اكبر واقدم المساجد في مدينه حلب السوريه، حيث يقع المسجد في حي الجلوم في المدينه القديمه من حلب، التي ادرجت على قائمه مواقع التراث العالمي عام 1986، حيث اصبح الجامع جزءاً من التراث العالمي، وهو يقع بالقرب من سوق المدينه. كما يُعرف الجامع ايضاً بوجود ما بقي من جسد النبي زكريا والد النبي يحيى (او يوحنا المعمدان كما يطلق عليه في المسيحيه). يقوم الجامع اليوم على مساحه من الارض يبلغ طولها 105 امتار من الشرق الى الغرب، ويبلغ عرضه نحو 77.75 متر من الجنوب الى الشمال وهو يشبه الى حد كبير في مخططه وطرازه الجامع الاموي الكبير بدمشق. كما وبني المسجد في القرن الثامن الميلادي، الا ان الشكل الحالي يعود الى القرن الحادي عشر الميلادي حتى القرن الرابع عشر الميلادي، كما وبنيت المئذنه في عام 1090 ميلادي، ودمرت في نيسان من العام 2013 نتيجه للمعارك التي اندلعت هناك في احداث الازمه السوريه.

التاريخ
التاسيس
كان الجامع الكبير ذات مره اغورا (و كلمه اغورا تعني ساحه دائريه وتعتبر بمثابه مركز الحياه الرياضيه والسياسيه والروحيه في المدينه) في العهد الهلنستي، حيث اصبح فيما بعد حديقه لكاتدرائيه سانت هيلينا خلال الحقبه المسيحيه من الحكم الروماني في سوريا.
تم بناء المسجد على الاراضي المصادره والتي كانت مقبره كاتدرائيه. وحسب التقاليد في وقت لاحق، بدا بناء اول مسجد في ذلك الموقع في عهد الخليفه الاموي الوليد بن عبد الملك في عام 715 ميلادي وتم الانتهاء من بنائه في عام 717 ميلادي في عهد الخليفه سليمان بن عبد الملك. بينما يعزو المؤرخ المعماري كريزويل بنائه للخليفه سليمان بن عبد الملك فقط، مستشهداً بالمؤرخ الحلبي ابن العديم الذي كتب في القرن الثالث عشر الميلادي عن نيّه سليمان بان يجعل الجامع "مساوياً لعمل شقيقه الوليد في جامع بني اميه الكبير في دمشق". بينما يوجد اقوال تفيد بان الوليد قام ببناء المسجد بحجاره كنيسه سيروس (Church of Cyrrus)."
على كل حال، فان المؤرخ المعماري ججيري باشاش (Jere L. Bacharach) رجّح بان يكون راعي المسجد كان مسلمه بن عبد الملك شقيق الوليد بن عبد الملك و‌سليمان بن عبد الملك، حيث شغل مسلمه منصب حاكم جند قنسرين قبيل عام 710 ميلادي حتى بدايه فتره حكم سليمان. وهذا تفسير الاعتقاد بان المسجد بني في عهد كلٍ من الخليفتين الوليد بن عبد الملك و‌سليمان بن عبد الملك. علاوه على ذلك فقد تم تجاهل حكم مسلمه بن عبد الملك لجند قنسرين من قبل المؤرخين العرب الاوائل، حيث انهم ركّزوا اهتماماتهم على حملاته ضد الامبراطوريه البيزنطيه و‌الارمن، وركزوا ايضاً على حكمه لمناطق العراق و‌اذربيجان واعالي بلاد ما بين النهرينو‌ارمينيا، وقد اشار المؤرخ المعماري ججيري باشاش على ان تكليف مسلمه بن عبد الملك ببناء جامع كبير في حلب والتي تعتبر قاعده رئيسيه لمهاجمه البيزنطيين قد «كان من المناسب، ان لم يكن من الضروري».

التجديد
في النصف الثاني من القرن الحادي عشر ميلادي، سيطر المرداسيون على حلب وقاموا ببناء النافوره المقببه (ذات القبه) في باحه المسجد. في الركن الشمالي الغربي بنى القاضي (رئيس المحكمه الاسلاميه في حلب) ابي الحسن محمد المئذنه بارتفاع 45 متراً في عام 1090 ميلادي  خلال عهد الحاكم السلجوقي اق سنقر الحاجب وتم الانتهاء من بنائها في عام 1094 ميلادي خلال فتره حكم السلطان السلجوقي تتش بن الب ارسلان. وكان المهندس المعماري للمشروع حسن بن مفرج ال سرميني.

قام السلطان الزنكي نور الدين زنكي بترميم المسجد في عام 1159 ميلادي بعد حريق كبير دمّر المسجد في وقت سابق ;، الا ان المسجد هُدِمَ في عام 1260 على المغول.

قام المماليك (1260-1516) بالقيام بعده اصلاحات وادخال العديد من التعديلات على المسجد، حيث زينت منحوتات كوفيه ونقوش المئذنه باكملها بدلاً من الزخارف التقليديه في النمط والمقرصنات. قام السلطان المملوكي المنصور قلاوون باستبدال المنبر المحترق في عام 1285 ميلادي، وفي وقت لاحق قام السلطان الناصر محمد بن قلاوون قام بوضع المنبر الحالي الذي بني خلال فتره حكمه.

كما تم ترميم صحن المسجد (فناء المسجد) ومئذنته في عام 2003.

الحرب الاهليه السوريه
تاثر الجامع بالمعارك الدائره في حلب خلال الحرب الاهليه السوريه سنه 2013 وتعرضت مكتبته التاريخيه للحرق نتيجه للمعارك الدائره حول محيطه. كما انهارت مئذنته التاريخيه في 24 نيسان 2013 وسط اتهامات بين المعارضه والنظام. في يوم 13 اكتوبر 2012 لحقت اضرار جسيمه في المسجد جراء اشتباكات عنيفه دارت بين مسلحي المعارضه وقوات الجيش السوري. وقام الرئيس السوري بشار الاسد باصدار مرسوم بتكليف لجنه لاصلاح المسجد بحلول نهايه عام 2013.

كما قام مسلحو المعارضه ببسط سيطرتهم على المسجد للمره الثانيه في اوائل عام 2013، ومنذ ابريل من العام 2013 اُعتبر المسجد من احد مناطق الاشتباكات بين مسلحي المعارضه وقوات الجيش السوري المتمركزه على بعد 200 متر (660 قدم).

في 24 ابريل انهارت مئذنه المسجد حيث استحالت المئذنه ركاماً خلال اشتباك بالاسلحه الثقيله بين قوات الجيش السوري والمعارضه خلال احداث معركه حلب وهي المعركه التي دارت في مدينه حلب شمال سوريا بهدف احكام السيطره على المدينه. كما وذكرت وكاله الانباء السوريه - سانا انا عناصر من جبهه النصره فجّروا عبوه ناسفه داخل المئذنه، في حين قال نشطاء من المعارضه ان المئذنه قد دُمرَت بقذيفه دبابه تابعه للجيش السوري في اطار هجومٍ كان قد شنّه الاخير للسيطره على المسجد.، ونقل بعض الناشطين نقلاً عن مسلحي المعارضه اتهامهم الجيش السوري بتفخيخ الجامع بالالغام لدى انسحابه، وقد قالوا ايضاً بانهم استطاعوا تفكيك جميع الالغام عدا التي كانت في المسجد عدا التي كانت في الرواق الشمالي والمئذنه بسبب كونها في الجهه الشماليه من المسجد وهي الجهه التي تطل على دوار السبع بحرات الذي لا يبعد اكثر من ثلاثمئه متر عن المسجد وحيث تتمركز قناصه قوات الجيش السوري بالمباني المحيطه بالدوار، وقد اوضح احد المسلحين المعارضين ان القناصه المطلون على المسجد كانوا قد كثفوا ضرباتهم على ساحه المسجد بغيه اعاقه تحركات الثوار المسيطرين على المسجد من جهه ومن جهه محاوله اعاده السيطره عليه والتي تترافق باشتباكات عنيفه من قبل قوات النظام التي تحاول التقدم نحو المسجد. في حين قال المرصد السوري انه «من الممكن ان تكون المئذنه انهارت من تلقاء نفسها بسبب اثار المعارك العنيفه خلال الاشهر الماضيه». كما وان مصادر المعارضه ردت على وسائل الاعلام الحكوميه بشان انتماء المقاتلين المتمركزين في المسجد حيث وصفتهم المعارضه بانهم مقاتلون تابعون للواء التوحيد في حين قالت وسائل الاعلام الرسميه بانهم تابعون لجبهه النصره. ادانت المعارضه وخصوصاً الائتلاف الوطني المعارض (الائتلاف الوطني لقوى الثوره والمعارضه السوريه) تدمير المئذنه، واصفهُ اياه بانه «عار الذي لا يمحى» و«جريمه ضد الحضاره الانسانيه».

الطراز المعماري
الابواب
الباب الشمالي، يقع الى جوار المئذنه.
الباب الغربي، ينفذ الى شارع المساميريه.
الباب الشرقي، وينفذ الى سوق المناديل.
الباب الجنوبي، ينفذ الى سوق النحاسين.

فناء المسجد
الفناء محاط بثلاثه اروقه الى جميع الجهات باستثناء الجهه الجنوبيه التي يكون فيها الحرم مباشره ملاصقاً لفناء المسجد
تم بناء المسجد حول فناء كبير يربط مناطق مختلفه من المسجد، حيث ان هذه المناطق تقع خلف الممرات المزوده باعمده. ارضيه الفناء الحجريه والمعروفه بتناوب اللونين الابيض والاسود تشتهر بالتشكيلات الهندسيه المعقده والتي يشكلها تناوب اللونين الابيض والاسود.وتعود الى العصر العثماني وقد جددت مؤخراً. وتنفتح على الصحن عقود عشره من الجانبين وسته عشر عقداً في الشمال ومثلها في الجنوب ويشتهر الفناء بوجود نافورتي وضوء مسقوفتان. كما ويوجد مزوله في فناء المسجد.

داخل المسجد
الحرم و الذي يتكون من المصلى الى الجهه الجنوبيه من الفناء،  ويحوي هذا المصلى ضريح زكريا، ومنبر يعود للقرن الخامس عشر الميلادي، و المحراب المنحوت بشكل متقن. وعلى الرغم من ان الباب المركزي يحتوي على نقش ينسب بناء المصلى للسلطان العثماني مراد الثالث، الا ان المصلى كان قد بني على يد المماليك. يوجد في المصلى ثلاثه صحون (و الصحن هنا هو المسافه بين صفين من الاعمده) حيث يوجد 18 عموداً مربع قائم الزاويه في كل صف بالاضافه الى سقف نصفي برميلين متعامدين (حيث يتقاطع نصفي برميلين بشكل متعامد ليكونا السقف). كان المصلى في السابق ذو سقف مستقيم مع سطح القبه المركزيه، لكن خلال حكم المماليك اُستعيض عن هذا النمط بنظام قبب معقد (تقاطع نصفي برميلين بشكل متعامد) مع قناطر للاروقه بالاضافه الى قبه صغيره فوق الاروقه. اما مقام زكريا المزعوم فهو الى اليسار من المحراب وبطول الجدار الجنوبي.

هناك ثلاثه قاعات اُخرى متاخمه للاروقه الثلاثه الاخرى. في القاعه الشماليه والشرقيه يوجد صحنان (و الصحن هنا هو المسافه بين صفين من الاعمده)، اما في القاعه الغربيه يوجد صحن واحد، وعلى الاغلب فان بناء القاعه الغربيه يعود الى العصر الحديث. اما القاعه الشرقيه فيعود تاريخها الى فتره حكم السلطان السلجوقي جلال الدوله ملك شاه (1072-1092) والقاعه الشماليه قد تم تجديدها في عهد السلطان المملوكي الظاهر سيف الدين برقوق (1382-1399)، ولكن الى حد كبير مازالت محافظهً على طابعها منذ القرن الحادي عشر الميلادي.

المئذنه
ليست المئذنه الاساسيه بل مئذنه جديده بنيت على مراحل منذ عهد الامير سابق بن محمود بن مرداس عام 472 هـ حتى عهد السلطان تتش بن الب ارسلان. والمئذنه مربعه المسقط يبلغ ارتفاعها نحو خمسه واربعين متراً (45 م)حتى شرفه المؤذن، اما طول ضلعها فيبلغ نحو 4,95 يرتفع جسم المئذنه من سطح قاعه الصلاه الشماليه ، كما وتتالف المئذنه من خمس مستويات متوجه بقمه لها شرفه. تبرز بعض العناصر المعماريه في الشرفه الموجوده في اعلى المئذنه مثل المقرنصات والحافه المتقدمه (Cornice)، تم بناء المئذنه الى حد كبير بالحجاره المصقوله. وزخرفت المئذنه بنقوش بارزه اكثر من اي مبنى يعود الى الحقبه الاسلاميه في حلب باستثناء المدرسه الشعيبييه.

وفقاً لدائره المعارف الاسلاميه الاصدار الاول (E.J. Brill's First Encyclopaedia of Islam)فان المئذنه «فريده من نوعها في عموم العماره الاسلاميه».

يصف عالم الاثار المستشرق الالماني ارنست هرتسفلد اسلوب عماره المئذنه بانه «نتاج حضاره البحر المتوسط».
الكتابات التي تغطي اوجه المئذنه الاربعه تحمل عناصر العماره القوطيه.

وصف ابن جبير للجامع
ان وصف ابن جبير في رحلته في حلب، لهذا الجامع الذي زاره سنه (580 هـ / 1183 م) يبين حاله المسجد قبل حريقه مع الاسواق سنه (564 هـ / 1168 م) وترميمه من نور الدين زنكي فيقول: "انه من احسن الجوامع واجملها في كافه البلاد الاسلاميه، قد اطاف بصحنه الواسع بلاط كبير متسع مفتح كله ابواباً قصريه الحسن الى الصحن، عددها ينيف على الخمسين، والبلاط القبلي الحرم لا مقصوره فيه فجاء ظاهر الاتساع". ثم يصف المحراب والمنبر وزخارفهما فيقول "ما ارى في بلدٍ من البلاد منبراً على شكله وغرابه صنعته، واتصلت الصنعه الخشبيه منه الى المحراب فتجللت صفحاته كلها خشباً على تلك الصنعه الغريبه وارتفع كالتاج العظيم على المحراب، وعلا حتى اتصل بسمك السقف وقد قوّس اعلاه.. وهو مرصع كله بالعاج والابنوس. ان المنبر والمحراب الذي يصفه ابن جبير قد صنع في الوقت الذي امر فيه نور الدين زنكي بصنع منبر للمسجد الاقصى، نقله فيما بعد صلاح الدين بعد تحرير القدس سنه (583 هـ / 1187 م). ومن المؤكد ان صناع هذا المنبر وهم معالي واولاده المذكورون على منبر المسجد الاقصى الذي احرقه الصهاينه سنه 1969، اي انه يحمل نفس الشكل والزخارف في الجامع الاموي في مدينه حلب، ولقد قام هؤلاء بصنع محراب مدرسه الحلويه على غرار محراب مسجد حلب الذي وصفه ابن جبير. اذ ان ورشه اولاد معالي كانت تعمل في فناء الحلويه المجاور للجامع الكبير في حلب، على ان المنبر الحالي يعود الى ايام الملك الناصر محمد، والمحراب الحالي يعود الى عصر السلطان قلاوون، كما سنرى في وصف الجامع كما هو الان بشكل المتكامل وزخارفه وكل فخامته.

اقسام الجامع الاموي
الابواب
الباب الشمالي، يقع الى جوار المئذنه.
الباب الغربي، ينفذ الى شارع المساميريه.
الباب الشرقي، وينفذ الى سوق المناديل.
الباب الجنوبي، ينفذ الى سوق النحاسين.
الصحن
صحن واسع محاط باروقه ثلاثه، وحرم في الجهه القبليه والصحن مغطى ببلاط رخامي بلونين اصفر واسود وبتشكيلات هندسيه ما زالت تميز هذا الصحن، وتعود الى العصر العثماني وقد جددت مؤخراً. وتنفتح على الصحن عقود عشره من الجانبين وسته عشر عقداً في الشمال ومثلها في الجنوب، وفي وسط الصحن مطاهر حديثه مغطاه بقبه.
المئذنه
وهي ليست المئذنه الاساسيه بل مئذنه جديده بنيت على مراحل منذ عهد الامير سابق بن محمود بن مرداس عام 472 هـ حتى عهد السلطان تتش بن الب ارسلان. والمئذنه مربعه المسقط يبلغ ارتفاعها نحو خمسه واربعين متراً (45 م)حتى شرفه المؤذن، اما طول ضلعها فيبلغ نحو 4,95 م
بيت الصلاه
المنبر
المحاريب
 حجره الخطيب
الحجره النبويه
الحجازيه
حجره خاصه بالنساء لاداء الصلاه، وسميت بالحجازيه لانها كانت منزل اهل الحجاز.
الاروقه

اهميه الجامع
يذكر ان الجامع الاموي في حلب اكتسب شهره على مستوى العالم الاسلامي، نظراً لما يحتويه من زخرفه في فن العماره الاسلاميه وطراز عمراني قديم، اضافه الى كونه عملاً معمارياً اغتنى باضافات كثيره على مر العصور التاريخيه المتعاقبه، فلا يكاد عصر من العصور التاريخيه الاسلاميه الا وله شاهد في المسجد، اضافه الى ذلك فان القرارات المصيريه المهمه والاحداث التي ارتبطت بالجامع قد اكسبته اهميه خاصه. < بلدنا اون لاين. كما يحتوى الجامع على كنوز هامه، في الحرم سده من الخشب المزخرف بالوان مختلفه مع كتابه تشير الى عصر بانيها «قره سنقر كافل حلب» ويعود المنبر الى عصر الملك الناصر محمد، وصنعه محمد بن علي الموصلي، كما تشير الكتابه عليه، وهو من اجمل المنابر مزخرف بالرقش العربي الهندسي المركب من خشب الابنوس والمنزل بالعاج والنحاس البراق ويعود المحراب الى عصر السلطان قلاوون وقد تم باشراف كافل حلب قره سنقر سنه (681 هـ / 1281 م) وهو مبني بالحجر المشقف بزخارف هندسيه رائعه وكما هو الامر في الجامع الاموي في دمشق، فان ضريحاً يطلق عليه اسم الحضره النبويه، ويقال انه يحوي قبر النبي زكريا، موجود وفيه اشياء ثمينه محفوظه، منها مصاحف شريفه كتبها كبار الخطاطين السوريين والاتراك، وفيها قناديل قديمه مذهبه ومفضضه وقواعد شمعدان ولقد انشئ هذا الضريح منذ عام (907 هـ / 1500 م) ورمم مراراً، وكانت اخر الترميمات سنه (1030 هـ / 1620 م) وكسيت جدرانه الثلاثه بالواح الخزف القاشاني واقيم باب الضريح وفوقه قوس من الحجاره بلونين اسود وابيض، ان اروع ما يحويه هذا المسجد هو مئذنته المربعه المرتفعه خمسين متراً والتي جددت سنه (873 هـ / 1094 م) بديلاً عن ماذن امويه نعتقد انها كانت اربع ماذن في اركان المسجد، وكانت مربعه ولا شك على غرار جامع اميه الكبير بدمشق والجوامع الاخرى التي انشئت في عصر الخليفه الاموي الوليد بن عبد الملك.

معرض الصور
انظر ايضًا
قلعه حلب
مدينه حلب القديمه
الجامع الاموي (دمشق)
عماره امويه

المراجع

== الكتب والمؤلفات ==



====================================================================================================
SITE NAME: NORIAS OF HAMA
COUNTRY: Syria | TYPE: historical_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:39:01
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 980
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D9%88%D8%A7%D8%B9%D9%8A%D8%B1_%D8%AD%D9%85%D8%A7%D8%A9
--------------------------------------------------------------------------------

نواعير حماه وهي الات مائيه خشبيه تدور بالقوه المائيه وتتواجد على شواطئ نهر العاصي في مدينه حماه. وتنقل الماء منه بواسطه صناديق الى حوض علوي ومنه يجري في قنوات محموله على قناطر ليسقي المدينه وبساتينها. اطلق عليها لقب «اروع نواعير بنيت على الاطلاق» ، واُدخلت في القائمه الارشاديه المؤقته لمواقع التراث العالمي لليونسكو عام 1999 ، وكذلك في قائمه المعالم التاريخيه للهندسه الميكانيكيه

واصل تسميه الناعوره لغوياً من فعل نَعَر بمعنى احدث صوتاً فيه نعير، والنعير هو صوت يصدر من اقصى الانف وسميت بالناعوره لصوتها.

تاريخ النواعير
وهي من الاوابد الاثريه يمكن ان نذكر النواعير القائمه على نهر العاصي وخاصه في مدينه حماه في سوريا وهذا ما جعل بعض المؤرخين يطلقون على هذه المدينه اسم مدينه النواعير بالاضافه لاسمها الاخر وهو مدينه ابي الفداء. ويعود تاريخ النواعير الى عهد الاراميين، وتبين الاثار السوريه منحوتات ولوحات اثريه عن النواعير، مثل لوحه الفسيفساء الرائعه التي اكتشفت في شارع الاعمده بمدينه افاميا الاثريه على بعد 55 كم شمال مدينه حماه ويرجع تاريخ اللوحه الى 420 م وتمثل صوره طبق الاصل للناعوره (اللوحه موجوده في متحف دمشق الوطني) وكذلك الاثار بالقرب من قلعه شيزر.

وصف الناعوره
الناعوره، هي عباره عن اله مائيه دائريه دائمه الحركه مخصصه لرفع الماء من النهر وعبر القناطر الى البساتين على جانبي النهر، وتتكون من دولاب خشبي ضخم يدور حول محور خشبي من خشب الجوز حصرا يدعى القلب يرتكز على قواعد خشبيه متوضعه على قواعد حجريه ثابته وقويه في قاع النهر.

مكونات الناعوره
القلب وهو مركز دائره الناعور
الكفت بكسر الكاف فهي عباره عن ساندات كالوسائد تحت القلب تصنع من خشب الجوز
الصر قطع خشبيه سميكه في محيط القلب تصنع من خشب المشمش
الاعتاب وعددها 16 عتبه مهما اختلف حجم الناعوره من خمسه امتار وحتى 25 مترا
الوشاحات وتصنع من شجر الحور وعددها اثنان وثلاثون وشاحا لكل ناعوره
القيود وتصنع من خشب الجوز او التوت تصل بين الوشاح والاخر
الدائره تجمع على دوائر وهي دائرتان لكل ناعوره والغالب تصنع من خشب الجوز
الاطابيع تصنع من خشب السنديان بين الدائره والوشاح
الرادين وهو جمع رادينه وخشبها من التوت وتدق رؤوسها العليا عبر ورشه من الاسافين
اسافين جمع اسفين وهي اخشاب صغيره تدق في الاسفل الداخلي للدائره العليا من الناعوره
قبون وهو عباره عن طبقتين من الاخشاب تشكل اسفل واعلى الصندوق
القراعات اخشاب مصنوعه بغايه الدقه وتثبت الرادين من الاطراف الاربعه
الميازيب وهي ومنها ينصب الماء في الناعوره
الطبق وهو يشكل جانبي الصندوق
الصندوق وهو لجمع وحمل الماء من النهر الى اعلى الناعور لصب في القناه
الريش وهي من خشب الجوز لاعطاء قوه دوران للناعوره
الجامعات وهي من خشب الشوح او الحور وهي مخصصه لزياده دوران الناعوره
عضايض خشب واصل من الجامهات وماحولها
الابواب تصنع من خشب الشوح وهي عريضه مثبت واحده فوق وشاحين متقابلين تتحرك عن دخول دوران الناعوره الى الماء

دورها في الزراعه
لعبت النواعير دورًا اساسيًا في الاقتصاد الزراعي لانها في الاساس وسيله مبتكره من وسائل الري، واذا كان دورها في هذا المجال قد بدا يقل شيئا فشيئًا بسبب استخدام الوسائل الحديثه ومضخات الماء الكهربائيه (الموتورات) فان اهميتها السياحيه لم تنقص بتاتًا بل زادت واصبحت نواعير حماه رمزًا ومعلمًا سياحيًا عالميًا. تتوقف افواج السياح في مدينه حماه للتمتع بمنظر النواعير او لدراسه حركتها.

وظيفه الناعوره
الناعوره هي اله مائيه ذات حركه دائمه معده لرفع الماء مؤلفه من اخشاب ومسامير حديديه وهي سواقي مقامه على النهر ونواعير حماه هي اكبر واقدم نواعير في العالم، وعن كيفيه عملها تغطس الناعوره اثناء دورانها بالماء وصناديقها منقلبه فارغه وترتفع ملانه بالماء من النهر وتصب الماء في قناه ذات قناطر متعدده وتسقي به البساتين واكثر الحمامات وبعض الدور والجوامع والخانات والمقاهي.
وظيفه الناعوره هي حمل الماء الى مستوى اعلى من مستوى النهر لتيسير الاستفاده منه نظرًا لانخفاض مجرى نهر العاصي في اراضي حماه عن مستوى الحوض الذي ينساب فيه انخفاضًا كبيرًا قد يصل الى سبعين مترًا في بعض الاماكن فقد اصبح من المتعذر الاستفاده من مياهه الا باستخدام وسائل الري التي تلائم هذا الانخفاض الكبير فكانت الناعوره خير وسيله توصل اليها الانسان في سوريه منذ اكثر من الفي عام، وتدور الناعوره دوره كامله كل عشرين ثانيه تعطي خلالها 2400 لتر من الماء .

في التاريخ
برع السوريون القدماء في شتى نواحي العلوم، والكثير من الحضارات التي قامت فوق الارض السوريه بامتدادها من البحر المتوسط حتى حدود الجزيره السوريه شرقا قدم الانسان السوري الكثير بشتى انواع العلوم وتخطيط المدن والقوانين والعبادات وتدجين الحيوانات والزراعه والفلك والمعارف والابتكارات الاولى في التاريخ البشري وابتكروا طرق واساليب كثيره تتعلق بالزراعه والري منها القنوات المائيه التي يوجد منها في عده مواقع اثريه في سوريه ومنها النواعير واقدم صوره للناعوره نجدها في لوحه من الفسيفساء يعود تاريخها للقرن الرابع قبل الميلاد وقد تم العثور عليها في مدينه افاميا الاثريه بالقرب من حماه وهي موجوده اليوم في حديقه المتحف الوطني في دمشق.
وقد لاحظ الرحاله وجود النواعير في مدينه حماه حيث نجد الرحاله ابن جبير يقول عنها:

كما ان الرحاله ابن بطوطه يقول عن حماه:

اما المؤرخ ابو الفداء الذي كان ملكا على حماه فقال عن مدينته هذه ونواعيرها

النواعير حديثا
في بدايه القرن العشرين كان عدد النواعير في مدينه حماه والاراضي التابعه لها 105 نواعير منها 25 داخل مدينه حماه نفسها ولم يعد يوجد اليوم من كل هذه النواعير الا حوالي 40 ناعوره في حاله العمل منها داخل المدينه 19 ناعوره تنتظم في خمس مجموعات هي:

مجموعه البشريات: تقع في مدخل حماه من جهه الشرق وتضم اربع نواعير وهي تتكون من مجموعتين فرعيتين كل منهما يتكون من ناعورتين هما البشريتان والعثمانيتان.
مجموعه الجسريات: وهي تتكون من اربع نواعير ايضا" وهم ناعوره الجسريه والماموريه والمؤيديه والعثمانيه وهي من اجمل النواعير في العالم.
مجموعه الكيلانيات: وهي تتالف من اربعه نواعير ايضاََ ثلاثه منها على الضفه اليسرى وواحده فقط على الضفه اليمنى وتحمل الاسماء التاليه الجعبريه والطوافره والكيلانيه.
مجموعه شمال القلعه: تقع في محله باب الجسر على الطرف الشمالي لقلعه حماه وهي ثلاث نواعير اثنتان منها على الضفه اليسرى وواحده منها على الضفه اليمنى للنهر وتحمل التسميات التاليه الخضر والدوالك والدهشه.
مجموعه باب النهر: وهي تتكون من اربع نواعير اثنتان منها لا تزالان قيد العمل المحمديه والقاق واثنتان اخران قد زالتا من الوجود من قبل حوالي نصف قرن وهما العونيه والبركه.

معرض الصور
المراجع
فهرس المراجع
للاستزاده
مجله العربي العدد 484 ص 140



====================================================================================================
SITE NAME: APAMEA
COUNTRY: Syria | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:39:10
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 966
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A3%D9%81%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9_(%D8%B9%D8%AB%D8%A9)
--------------------------------------------------------------------------------

افاميه (الاسم العلمي: Apamea)، جنس عثث من فصيله الليليات. وصفت من قبل فيرديناند اوشسينهايمر لاول مره في عام 1816.
بعض انواع الافاميه هي افات. يرقه Apamea niveivenosa هي دوده قارضه تُعرف باسم افه محاصيل الحبوب في امريكا الشماليه. يرقه A. apamiformis هي دوده الارز، وهي اخطر الافات الحشريه للارز البري المزروع في الغرب الاوسط الاعلى للولايات المتحده.
والجنس سُمي على افاما زوجه سلوقس الاول.

انواع مختاره
Apamea acera (Smith, 1900)
Apamea albina (Grote, 1874)
Apamea alia (Guenée, 1852)
Apamea alpigena (Boisduval, [1837])
Apamea alticola (Smith, 1891)
Apamea altijuga (Kozhantshikov, 1925)
الدوده القارضه ذات الراس الاصفر ‏ (Fitch, 1857) – دوده قارضه صفراء الراس
Apamea anceps (Denis & Schiffermüller, 1775) – جوز الطيب الكبير
Apamea antennata (Smith, 1891)
Apamea apamiformis (Guenée, 1852) –دوده الارز او دوده الارز البري
Apamea aquila Donzel, 1837
Apamea arabs (Oberthür, 1881)
Apamea assimilis (Doubleday, 1847)
Apamea atriclava (Barnes & McDunnough, 1913)
Apamea atrosuffusa (Barnes & McDunnough, 1913) (syn. A. grotei (Barnes & McDunnough, 1914))
Apamea auranticolor (Grote, 1873)
Apamea baischi Hacker, 1989
Apamea barbara (Berio, 1940)
Apamea basimacula Boisduval, 1833
Apamea bernardino Mikkola & Mustelin 2000
Apamea boopis (Hampson, 1908)
Apamea brunnea (Leech, 1900)
Apamea brunnescens Kononenko, 1985
Apamea burgessi (Morrison, 1874)
Apamea caesia Hreblay & Ronkay, 1998
Apamea cariosa (Guenée, 1852) – nondescript dagger moth
Apamea centralis (Smith, 1891)
Apamea chalybeata (Walker, 1865)
Apamea chhiringi Hreblay, 1998
Apamea chinensis (Leech, 1900)
Apamea cinefacta (Grote, 1881)
Apamea cogitata (Smith, 1891) – thoughtful apamea
Apamea commixta (Butler, 1881)
Apamea commoda (Walker, 1857) – southern Quaker
Apamea commoda commoda (Walker, 1857)
Apamea commoda parcata (Smith, 1903)
Apamea commoda striolata Mikkola, 2009
Apamea concinna (Leech, 1900)
Apamea contradicta (Smith, 1895) – northern banded Quaker
Apamea crenata Hufnagel, 1766 – clouded-bordered brindle
Apamea cristata (Grote, 1878)
Apamea cuculliformis (Grote, 1875)
Apamea cyanea (Hampson, 1908)
Apamea desegaulxi Viette, 1928
الدوده القارضه الزجاجيه ‏ Brace, 1819 – glassy cutworm
Apamea digitula Mikkola and Mustelin, 2006
Apamea dubitans (Walker, 1856) – doubtful apamea
Apamea epomidion (Haworth, 1809) – clouded brindle
Apamea erythrographa Hreblay, Peregovits & Ronkay, 1999
Apamea euxinia Hacker, 1985
Apamea exstincta (Staudinger, 1892)
Apamea fasciata (Leech, 1900)
Apamea fergusoni Mikkola & Lafontaine, 2009
Apamea ferrago (Eversmann, 1837)
Apamea fervida (Hampson, 1908)
Apamea furva (Denis & Schiffermüller, 1775) – the confused
Apamea gabrieli Mikkola & Mustelin 2000
Apamea ganeshi Hreblay, 1998
Apamea gangtoki Hreblay & Ronkay, 1998
Apamea geminimacula (Dyar, 1904)
Apamea genialis (Grote, 1874)
Apamea glenura (Swinhoe, 1895)
Apamea glenurina Hreblay & Ronkay, 1999
Apamea goateri Hacker, 2001
Apamea goperma Hreblay & Ronkay, 1999
Apamea gratissima Hreblay & Ronkay, 1999
Apamea griveaudi Viette, 1967
Apamea groenlandica (Duponchel, [1838])
Apamea hampsoni Sugi, 1963
Apamea heinickei Hreblay, 1998
Apamea helva (Grote, 1875) – yellow three-spot
Apamea illyria Freyer, 1846
Apamea impedita (Christoph, 1887)
Apamea impulsa (Guenée, 1852)
Apamea indocilis (Walker, 1856) – ignorant apamea
Apamea inebriata Ferguson, 1977 – drunk apamea
Apamea inficita (Walker, 1857) – lined Quaker
Apamea inordinata (Morrison, 1875)
Apamea kaszabi Varga, 1982
Apamea kumari Hreblay & Ronkay, 1999
Apamea lateritia (Hufnagel, 1766) – scarce brindle
Apamea leucodon (Eversmann, 1837)
Apamea lieni Hreblay, 1998
Apamea lignea (Butler, 1889)
Apamea lignicolora (Guenée, 1852) – wood-coloured Quaker
Apamea lintneri Grote, 1873
Apamea lithoxylaea Denis & Schiffermüller, 1775 – light arches
Apamea longula (Grote, 1879)
Apamea lutosa (Andrews, 1877) – opalescent apamea
Apamea lysis (Fawcett, 1917)
Apamea macronephra Berio, 1959
Apamea magnirena (Boursin, 1943)
Apamea maraschi (Draudt, 1934)
Apamea maroccana (Zerny, 1934)
Apamea maxima (Dyar, 1904)
Apamea michielii Varga, 1976
Apamea mikkolai Hreblay & Ronkay, 1998
Apamea minnecii (Berio, 1939)
Apamea minoica (Fibiger, Schmidt & Zilli, 2005)
Apamea monoglypha Hufnagel, 1766 – dark arches
Apamea nekrasovi Mikkola, Gyulai & Varga, 1997
Apamea nigrior (Smith, 1891) – black-dashed apamea, dark apamea
Apamea nigrostria Hreblay, Peregovits & Ronkay, 1999
Apamea niveivenosa (Grote, 1879) – snowy-veined apamea
Apamea nubila Moore, 1881
Apamea obliviosa (Walker, 1858)
Apamea oblonga (Haworth, 1809) – crescent striped
Apamea occidens (Grote, 1878) – western apamea
Apamea ontakensis Sugi, 1982
Apamea ophiogramma Esper, 1793 – double lobed
Apamea pallifera (Grote, 1877)
Apamea permixta Kononenko, 2006
Apamea perpensa (Grote, 1881)
Apamea perstriata (Hampson, 1908)
Apamea platinea (Treitschke, 1825)
Apamea plutonia (Grote, 1883) – dusky Quaker, dusky apamea
Apamea polyglypha (Staudinger, 1892)
Apamea pseudoaltijuga Grosser, 1985
Apamea purpurina (Hampson, 1908)
Apamea quinteri Mikkola & Lafontaine, 2009
Apamea rectificata Hreblay & Plante, 1995
Apamea relicina (Morrison, 1875)
Apamea relicina relicina (Morrison, 1875)
Apamea relicina migrata (Smith, [1904])
Apamea remissa Hübner, 1809 – dusky brocade
Apamea reseri Hreblay & Ronkay, 1998
Apamea robertsoni  Mikkola and Mustelin, 2006
Apamea roedereri Viette, 1976
Apamea rubrirena (Treitschke, 1825)
Apamea rufa (Draudt, 1950)
Apamea rufomedialis (Marumo, 1920)
Apamea rufus (Chang, 1991)
Apamea sanyibaglya Hreblay & Ronkay, 1998
Apamea schawerdae (Draeseke, 1928)
Apamea scolopacina (Esper, 1788) – slender brindle
Apamea scoparia Mikkola, Mustelin & Lafontaine, 2000
Apamea shibuyoides Poole, 1989
Apamea sicula (Turati, 1909)
Apamea sinuata (Moore, 1882)
Apamea siskiyou Mikkola & Lafontaine, 2009
Apamea smythi Franclemont, 1952
Apamea sodalis (Butler, 1878)
Apamea sora (Smith, 1903)
Apamea sordens Hufnagel, 1766 – rustic shoulder-knot
Apamea spaldingi (Smith, 1909) – Spalding's Quaker
Apamea stagmatipennis (Dyar, 1920)
Apamea striata Haruta & Sugi, 1958
Apamea sublustris (Esper, [1788]) – reddish light arches
Apamea submarginata (Leech, 1900)
Apamea submediana (Draudt, 1950)
Apamea superba (Turati, 1926)
Apamea syriaca (Osthelder, 1932)
Apamea tahoeensis Mikkola & Lafontaine, 2009
Apamea taiwana (Wileman, 1914)
Apamea terranea (Butler, 1889)
Apamea unanimis (Hübner, [1813]) – small clouded brindle
Apamea unita (Smith, 1904)
Apamea verbascoides (Guenée, 1852) – boreal apamea, mullein apamea
Apamea veterina (Lederer, 1853)
Apamea vicaria (Püngeler, 1902)
Apamea vulgaris (Grote & Robinson, 1866) – common apamea
Apamea vultuosa (Grote, 1875) – airy apamea
Apamea walshi Lafontaine, 2009
Apamea wasedana Sugi, 1982
Apamea wikeri Quinter & Lafontaine, 2009
Apamea xylodes Mikkola & Lafontaine, 2009
Apamea zeta (Treitschke, 1825)

انواع سابقه
Apamea formosensis is now Leucapamea formosensis (Hampson, 1910)
Apamea mixta is now Melanapamea mixta (Grote, 1881)

== المراجع ==



====================================================================================================
SITE NAME: DEAD CITIES
COUNTRY: Syria | TYPE: archaeological_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:39:45
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 1,001
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AF%D9%86_%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%86%D8%B3%D9%8A%D8%A9
--------------------------------------------------------------------------------

المدن المنسيه او المدن الميته هي مدن وقرى اثريه سوريّه تقع ضمن الحدود الاداريه لمحافظتي حلب وادلب، وهي المواقع والقرى الممتده في جبال الكتله الكلسيه ووديانها وشعابها في شمال غربي سوريا، حيث تقع في مساحه قدرها 5500 كم2، تمتد من قورش (النبي هوري) شمالاً حتى افاميا جنوباً ومن حلب شرقاً حتى منطقه جبل الزاويه ووادي العاصي غرباً، وهي من اكثر تجمعات المناطق الاثريه في العالم يعود بنائها الى الفتره بين القرنين الاول والسابع للميلاد واحياناً حتى القرن العاشر وهي من المناطق الهامه في تاريخ المسيحيه، وقد بلغ عددها 800 موقع وقريه اثريه، منها ما هو مسكون حالياً ومنها ما هو غير مسكون ويقع معظمها في محافظتي حلب وادلب، بُني فيها في فتره ازدهار المسيحيه بين القرنين الرابع والسادس للميلاد اكثر من 2000 كنيسه كانت درّتها كاتدرائيه القديس سمعان العمودي التي تم بناؤها بين 476-491 م كمجمع ديني كامل، التي كانت مكاناً للحج في الماضي وللسياحه في اليوم الحاضر، وقد احصى المعهد الفرنسي لاثار الشرق الاوسط (IFAPO) عدد القرى والمواقع الاثريه في هذه المنطقه من شمال سوريا هو 778 قريه، بينما زاد عدد هذه القرى والمواقع حسب بحث الاباء الفرنسيسكان بقياده عالم الاثار الكاهن (باسكال كاستيلانا)، حيث تجولوا في جبال الكتله الكلسيه وبخاصه في جبلي الدويلي والوسطاني وقاموا باكتشاف ما لم يكن معروفاً من القرى من قبل ليصبح عددها اكثر من 800 مدينه وقريه اثريه. والمنطقه من اهم المناطق القديمه الغنيه بالاثار والمعالم التاريخيه، فالتتابع التاريخي للحضارات فيها ترك اثاراً عده في القرى الاثريه والتلال التاريخيه الاثريه المنتشره في كتله الجبال الكلسيه وعلى امتداد منطقه طولها 140 كم وعرض 20-40 كم. وقد اُضيفت المدن الى قائمه مواقع التراث العالمي من قبل اليونسكو عام 2011.

جغرافيا المنطقه
تطلق تسميه الكتله الكلسيه على منطقه الجبال السبعه الواقعه شمال غربي سوريه وما يحيط بها من سهول وتمتاز الكتله الكلسيه بصخور جبالها البيض، وتمتد من الشمال الى الجنوب بطول 140 كم وعرض بين 20-40 كم، بحيث يمر محورها من قورش شمالاً وافاميا جنوباً. يحدها من الغرب سهل الغاب ووادي العاصي، من الشمال الحدود التركيه، من الجنوب طريق خان شيخون وافاميا ومن الشرق طريق حلب معره النعمان خان شيخون، وتتالف الكتله الكلسيه من سبعه جبال هي جبلي سمعان والحلقه، جبلي باريشا والاعلى، جبلي الدويلي والوسطاني، جبل الزاويه، وتاتي اهميه الكتله الكلسيه من كونها واحده من المجموعات الجغرافيه النادره في حوض المتوسط التي تستطيع ان تقوم بنقل واقعي لصور الحياه الريفيه في الماضي من خلال المواقع الاثريه الكثيره المنتشره فيها. وتقسم الكتله الكلسيه الى ثلاثه اقسام:

القسم الشمالي
يضم جبل سمعان وحلقه، ويحده شمالاً قطمه وغرباً وادي عفرين ويبلغ اعلى ارتفاع له في قسمه الجنوبي الشيخ بركات (876 م) وفي سفحه الجنوبي سهل الدانا الذي تحيط به هضبات صخريه منخفضه تشكل جبل حلقه.

القسم الاوسط
يضم جبل باريشا وجبل الاعلى والدويلي والوسطاني. وقمه جبل باريشا الرئيسه في بطوطه وارتفاعها 647 م. يتصل هذا الجبل في نهايته الشرقيه، عند سهل الدانا، بجبل سرير الذي يعتبر الراس العالي في اقصى الجنوب لجبل سمعان ويطل سفح باريشا الغربي على وادي الشلف.

القسم الجنوبي
يضم جبل الزاويه، او جبل ريحا، ويتالف من كتلتين يفصل بينهما واد قامت فيه مدينه الباره. اعلى قممه النبي ايوب (939 م) وجبل الاربعين (877 م) وتقريباً من قسمه الجنوبي الغربي تقوم مدينه افاميا، اما الى الشرق من حدود الكتله الكلسيه فتقوم سهول قنسرين وحماه.

اهم مواقع منطقه الكتله الكلسيه
اهم القرى في جبل سمعان وحلقه
براد
برج حيدر
كلوتا
خراب شمس
كفر نبو
سنخار
دير سمعان
المشبك
فافرتين
قصر البنات
سرقانيا
بطوطه
صوغانه
كيمار
دير مشمش
باصوفان
شيخ سليمان
قورش
سرجبلا

اهم القرى في جبل باريشا والاعلى
بابسقا
بحيو
قلب لوزه
باب الهوا
باريشا
باعودا
بتقوسا
داحس
صرفود
كرك بيزه
ماعز
الكفير
باموقا
باقرحا
دير سيتا
كفر دريان
بافتين
دارقيتا
كفر عروق
بتير
باشمشلي

اهم القرى في جبل الزاويه
رويحه
شنان
سرجيلا
جراده
الباره
باعوده
دانا الجنوبيه

الحياه السكنيه في القرى الاثريه
بعد انتهاء فتره الاضطهادات الدينيه التي استمرت خلال القرون الاولى للميلاد وسمح بالحريه الدينيه مع صدور مرسوم ميلانو عام 3 1 3 م، اختارت نخبه من سكان المنطقه عيش حياه الترفع عن الدنيويات حياه تنسك وتقشف وقساوه عيش. وقد عاشت فئه من هؤلاء النساك في العراء التام ولجا بعضهم الى الكهوف للمبيت. كانت هناك فئه سميت نساك الابراج حيث كان واحدهم يعمل في الحقل ثم يعود الى برج مربع يبيت فيه ويقوم بنسخ المخطوطات ليلا.
كما كان هناك من اضاف الى قساوه العيش في العراء اختيار الاقامه على عمود طيله حياته وسمّوا العموديين وكان رائدهم القديس سمعان العمودي (390-459 م) وقد سمي النساك العموديون " شهداء ايام السلم.
اما طريقه التنسك الجماعي الاخيره فكانت حياه الرهبنه الجماعيه، رهبان الاديره، حيث كان النساك ياكلون معاً ويصلون معاً وعند المساء يختلي كل واحد من المجموعه بصومعته ليبيت فيها. وكان من هؤلاء النساك من يظل ساهراً ويطلق عليهم «الساهرون» وقد تبعوا اسلوب الحياه النسكيه الجماعيه.

الحقب التاريخيه
ازدهرت معظم مدن وقرى المنطقه في العصر الروماني والبيزنطي بين عامي 64 ق. م - 635 م.

انحدار القرى الاثريه
بدا انحدار القرى الاثريه اثر الغزو الفارسي المستمر على فترات بين عامي 527 م وحتى 627 م وقطعهم لاشجار غابات الزيتون حيث تعد المنطقه هي الموطن الاول لشجره الزيتون. منذ ذلك التاريخ بدات تتفاقم ازمه داخليه مفادها محدوديه الاراضي الزراعيه وازدياد عدد السكان بحيث لم تعد الاراضي كافيه لتامين معيشتهم وقد اثرت الزلازل والاوبئه في القرن السادس نسبياً ايضا مما ادى الى هجره تلك المناطق، اضف الى تلك الاسباب القطيعه التي حصلت بعد الفتح العربي الاسلامي عام 636 م بعد قيام الامويين بغزو القسطنطينيه من البحر وانقطاع طرق التجاره امام تصدير الزيت زيت الزيتون والكرمه الى اوروبا، كما كان للحروب بين الحمدانيين والبيزنطيين في المنطقه اثر على تدمير بعض القرى، واحتلال الفرنجه الصليبيين زاد من تدهور حاله القرى انذاك فهجرت المنطقه الى السهول الداخليه وحولت بعض مبانيها وكنائسها الى حصون دفاعيه.
وعادت الحياه في القرن التاسع عشر بشكل بطيء الى بعض مراكز السكن الرئيسيه وتسارع السكن الجديد والزراعه بعد الحرب العالميه الاولى بفضل زياده الامان في الريف وفتح الطرق الجديده.
نما السكن في هذه القرى بشكل عشوائي وازدادت الدور السكنيه المبنيه بدون ترخيص بين المباني الاثريه ودون رقابه مما سبب هدم العديد من المباني التاريخيه الاثريه الهامه.

معرض الصور
انظر ايضاً
قائمه جبال سوريا

مصادر
الاثار والتراث المعماري في المنطقه الشماليه الغربيه في سوريا

مواقع على الشبكه
الاثار والتراث المعماري في المنطقه الشماليه الغربيه في سوريا
دروب المشاه في المدن المنسيه



====================================================================================================
SITE NAME: QASR AL-HAYR AL-SHARQI
COUNTRY: Syria | TYPE: desert_castle | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:40:48
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 283
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B5%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%8A%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%82%D9%8A
--------------------------------------------------------------------------------

قصر الحير الشرقي، يقع القصر في الباديه السوريه بالقرب من مدينه السخنه حوالي 10 كم شرقا وعن مدينه الرصافه حوالي 100 كم بناه الخليفه الاموي هشام بن عبد الملك عام 110 هجريه ويقع القصر ضمن نطاق مدينه اثريه كامله كانت منتجعا للخليفه في العصر الاموي.

مكونات القصر
قصر الحير الشرقي عباره عن قصرين:

قصر الحير الشرقي الكبير ويبلغ طوله حوالي 160 متراً.
قصر الحير الشرقي الصغير ويبلغ طول ضلعه 70 متراً.
يقع القصر عند اقدام جبل البشري حيث يلتقي مع سلسله الجبال التدمريه في وسط سوريا تقريبا وقد بني القصر على شكل مربع تقريبا وله باحه مركزيه كبيره تحيط بها الدور والغرف المزينه بنقوش وزخارف كثيره (نقل بعضها الى متحف دمشق الوطني)

وصف القصر
ويتالف القصر الكبير من طابقين وله بوابه ضخمه محاطه ببرجين دائريين وابراج وثلاث بوابات في محيط القصر وابراجه مستديره وتحيط به البساتين والبيوت الخاصه بالحاشيه ودور الخدمه والمخازن والمطابخ والحمامات في مدينه يزيد طول السور الذي المحيط بهذه المدينه على سته كيلومترات وتحوى المدينه كافه الخدمات اضافه للمباني ومسجد ومعاصر للزيت وصناعه الزجاج وخزانات ماء وقد اكتشفت قناه تمتد لمسافه 5700 متر تنقل المياه الى داخل اسوار المدينه والى القصر من الدير البيزنطي القريب من المكان وتحيط بالقصر البساتين والزراعه، وقد اوضح (هرزفيلد) احد الاثريين الذين عملوا في الموقع ان بناء المسجد وبعض المرافق قد سبقت بناء القصر ويعد قصر الحير الشرقي مع قصر الحير الغربي الواقع غرب مدينه تدمر نموذج للفن الاموي الذي انتشر في المدن الاسلاميه والاندلس بعد ذلك.
وقد زار القصر الكثير من الرحاله والكتاب والمستشرقين وكتب عنه الكثير حيث كتب عنه الكاتب (البرت غبرييل) واطلق عليه اسم مدينه في الصحراء ووصف منشاته وابنيته واسوار القصر واسوار وابراج المدينه الممتده.

انظر ايضا
قصر الحير الغربي

مراجع
وصلات خارجيه
قصر الحير الشرقي - وزاره السياحه / سوريا



====================================================================================================
SITE NAME: QASR AL-HAYR AL-GHARBI
COUNTRY: Syria | TYPE: desert_castle | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:40:57
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 34
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B5%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%8A%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D8%BA%D8%B1%D8%A8%D9%8A
--------------------------------------------------------------------------------

قصر الحير الغربي هو قصر اثري يقع نحو 60 كم جنوب غرب تدمر.
بني سنه 109 هـ / 727 م في عهد هشام بن عبد الملك.

انظر ايضا
قصر الحير الشرقي

== المراجع ==

