

====================================================================================================
SITE NAME: KUWAIT TOWERS
COUNTRY: Kuwait | TYPE: modern_landmark | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:21:10
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 679
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D8%A7%D8%AC_%D8%A7%D9%84%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%AA
--------------------------------------------------------------------------------

ابراج الكويت هي ثلاثه ابراج على ساحل الخليج العربي في مدينه الكويت في منطقه تسمى راس عجوزه، تقع على شاطئ الخليج العربي مقابل قصر دسمان في منطقه شرق بمدينه الكويت.
صمم الابراج مكتب ليندستروم الهندسي في السويد ونفذت المشروع شركه انيرجوبروجيكت اليوغوسلافيه. بنيت في عام 1975 وافتتحت رسميًا في 1 مارس من عام 1979، ويصل ارتفاع البرج الرئيسي الى 187 مترا. تعتبر من ابرز معالم العماره الكويتيه وتمثل رمز من رموز النهضه المعاصره ودليل تقدمها وارتقائها.
في عام 1980 فازت الابراج بجائزه اغا خان للعماره الاسلاميه، وقد شرحت اللجنه التي اختارت الابراج ذلك بان بناء هذه الابراج هي محاوله دمج التقنيات الحديثه والقيم الجماليه والاحتياجات الوظيفيه والخدمات الاجتماعيه في منشاه واحده.
وفي يوم 31 ديسمبر 2001 تم اطفاء الانوار في ابراج الكويت وذلك لتوديع عام 2001 الذي كانت فيه الكويت عاصمه للثقافه العربيه.
في 1 اغسطس 2007 اعلن الرياضي علي العيدان بانه يسعى الى تحطيم رقمه القياسي السابق في ركوب الادراج وذلك بركوبه ادراج الابراج تخليدا لذكرى شهداء الكويت في 2 اغسطس، وقد كان في عام 2006 قد صعد الادراج التي تعادل 45 طابقا بارتفاع 175 متر في اربعه دقائق وثلاثين ثانيه.
في يوم 14 نوفمبر 2007 اعلنت رابطه السكر الكويتيه بانها ستحتفل بمناسبه يوم السكر العالمي باضاءه ابراج الكويت بمشاركه 100 معلم عالمي، سيتم اضاءه الابراج باللون الازرق.
في يوم 5 مارس 2009 انطلق رالي الكويت 2009 من امام الابراج.

فكره الابراج
كانت فكره الابراج قد بدات في عام 1963، ولكنها توقفت، وعاودت الظهور مره اخرى في عام 1968، وقد بدا البناء في عام 1975 لتفتح رسميا في عام 1979 ، وتعود فكره انشاء ابراج الكويت الى الشيخ جابر الاحمد الصباح عندما احتاجت في ذلك الوقت وزاره الكهرباء والماء بناء خزانات مياه ضخمه بديله عن الخزانات الحديديه القديمه.

تصميم الابراج
صممت ابراج الكويت لتتماشى مع معالم الكويت التراثيه، فالبرج الاكبر والرئيسي والذي يحمل الكرتين يدل على " المبخر "، والبرج الثاني الذي يحمل كره واحده يدل على "المرش "، اما البرج الثالث الاصغر يدل على " المكحله، واضيفت صحون تكسو الكرات تبلغ عددها خمسه وخمسون الف صحن مصنوعه من الحديد الزهر المزجج (المطلي بالصيني) بثمانيه الوان زاهيه تناغما مع السماء والبحر.

البرج الرئيسي
يبلغ ارتفاعه 187 متر عن سطح البحر ويتكون من كرتين حيث يوجد بالطابق الارضي قاعه استقبال فخمه وقاعه الرويال كوفيه كما توجد قسم الطلبات الخارجيه وقاعه التدريب. يتكون من كره عليا وهي الكره الكاشفه وتدور دوره كامله حول نفسها كل نصف ساعه مطلعه الزوار على مناظر الكويت، كما يحتوي البرج على مصعدين سريعين لنقل الزوار من الارض الى الكره الكاشفه على ارتفاع 133 مترا في 35 ثانيه.، ويبلغ قطر البرج عند الارض 20 متر، ويحتوي البرج على خزان للمياه يتسع لمليون غالون من المياه.
اما الكرتين فهما عباره عن:
الكره الاولى الرئيسيه:

تشمل مطعم الافق
مقهى اللو كافيه
الواحه قاعه دسمان
الواحه
الكره الثانيه: (الكره الكاشفه)
تنقسم الى قسمين:

القسم الاول «ثابت»: ارتفاعها 120 متر عن سطح البحر.
القسم الثاني «المتحرك»: ارتفاعها 123 متر وتدور دوره كامله كل نصف ساعه كما يوجد محل هدايا وكافيتيريا تقدم فيها المشروبات والوجبات الخفيفه والسريعه ويتميز هذا القسم بوجود تليسكوب لمشاهده المعالم المحيطه حول الابراج ومناطق الكويت والجزيره الخضراء وقصر دسمان.

البرج الاوسط
وهو خزان للمياه يبلغ ارتفاعه 147 مترا ويتسع لمليون غالون مكعب، ويبلغ قطره عند الارض 18 متر.

البرج الاصغر
برج مخصص للتحكم بتوصيل الكهرباء للمنطقه المحيطه وضواحيها ويبلغ ارتفاعه 113 مترا ويزود البرجين الاخرى ين بالكهرباء اللازمه للاناره عن طريق كشافات قويه مثبته فيه ويصل عددها حوالي 100 كشاف، ويبلغ قطره عند الارض 12 متر.

الغزو العراقي للكويت
اعيد افتتاح الابراج في 26 ديسمبر 1992 بعد ان تعرضت في الغزو العراقي للكويت للتخريب والسلب والدمار،  كانت نسبه الدمار التي اصابت الابراج 70%، وقد تم اتلاف الاجهزه الفنيه والمعدات وكسر الزجاج واحراق الادوار وقطع كيابل الكهرباء، وقد قدرت الخسائر بمليوني دينار كويتي، وبعد تحرير الكويت من الغزو شكلت شركه المشروعات السياحيه لجنه لتقييم الاضرار واعاده المرافق الى سابق عهدها وقد تم ايصال التيار الكهرباء لها بعد تصليح وصيانه المحطات الكهربائيه وشبكه المياه.
وقد شملت عمليات الاصلاح صبغ الابراج من الخارج واعاده ترميمها من الداخل وتبديل الاثاث والديكور وزراعه الحدائق وتوفير الاجهزه والمعدات ولوازم مطاعم الابراج، وفي يوم 26 ديسمبر 1992 قام وزير الماليه ووزير التخطيط ناصر الروضان باعاده افتتاح الابراج.

وصلات خارجيه
الموقع الرسمي لابراج الكويت

صور



====================================================================================================
SITE NAME: KUWAIT CITY
COUNTRY: Kuwait | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:22:22
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 3,789
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AF%D9%8A%D9%86%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%AA
--------------------------------------------------------------------------------

مدينه الكُويْت هي عاصمه دوله الكويت ومحافظه العاصمه واكبر مُدُنها وموانئها. تقع في جنوب جون الكويت على الخليج العربي عند راس عجوزه ، لذلك تعتبر في قلب البلاد وتتالف من خمس مناطق هي شرق والقبله والصالحيه والمرقاب ودسمان. وفي الشرق من الكويت تقع جزيره فيلكا السياحيه حيث توجد بعض الاثار اليونانيه. وكانت الكويت قبل اكتشاف النفط من اهم المحطات على طريق قوافل التجاره بين الهند والغرب. وبها المطار الدولي المتطور الذي يربطها بمختلف عواصم العالم، فيتم تلبيه احتياجات التجاره والنقل في مدينه الكويت من خلالها وميناء الشويخ وميناء الاحمدي.
الكويت هي عاصمه ناشئه متطوره عرفت الازدهار مند ان اكتشف النفط سنه 1934، وتشهد نهضه عمرانيه شامله وحدائق كبيره ومتنزهات كحديقه الشهيد وبيت التمويل ومصارف وشركات تامين وجامعات ومعاهد، واهمها جامعه الكويت، التي تضم مختلف الاقسام والفروع والتخصصات. كما ان فيها الهيئه العامه للتعليم التطبيقي والتدريب، و المعاهد التجاريه والصناعيه والصحيه، ومعهد التربيه. ومن اهم صناعاتها القائمه الصناعات البتروكيميائيه وتتمثل بتكرير البترول وانتاج الديزل والبنزين والكيروسين وزيت الغاز والغازولين وغيرها من الصناعات النفطيه ، الى جانب الصناعات الكيمياويه وتتمثل بصناعه البلاستيك والمنظفات والصناعات الغذائيه، والمعدنيه، وصناعه مواد البناء على اختلافها.
من ابرز معالم الكويت خزانات المياه المعلقه، وتعرف بالابراج، وهي مبنيه على تصميم سوني ليندستورم. وقد استخدم في هذه الابراج خمسون طنًا من الالمنيوم المفرغ. تم بنائها في عام 1975 وافتتحت رسميًا في 1 مارس 1979. تعتبر مدينه الكويت مركزًا للثقافه العربيه الحديثه في الخليج حيث اختيرت عاصمه للثقافه الاسلاميه للعام 2016، ومركزًا ثقافيًا وطنيًا وفيها منطقه الثقافيه الوطنيه ومتحف الوطني، وهو غني بالتحف والاثار. كما يوجد بها مركز الطب الاسلامي ويتميز بعمارته الخاصه.
ومن ابرز معالم الكويت التاريخيه اسواقها القديمه، واهمها سوق المباركيه، والصفاه، والحريم. وفي الكويت عدد من المساجد الحديثه والاثريه واهمها مسجد الدوله الكبير الذي تم بناؤه 1986.

التسميه
اسم مدينه الكويت هو مشترك لفظي مع اسم الدوله التي هي عاصمتها. كانت بلده الكويت تدعى القُرَيْن في القرن الثامن عشر، وهو تصغير من قرن وكوت. والقرن هو التل او الارض العاليه، والكوت هو القلعه او الحص. وهناك عده مواضع تسمى بالقرين على الساحل الشرقي لجزيره العربيه، الى الجنوب من الكويت، وعديد من البلدان العربيه المسماه بالكوت. وجمع الكوت اكوات، ويطلق مؤرخو الجزيره العربيه هذه التسميه على الحصون المتعدده في المدن ذات القلاع والاسوار. ومن المرحج ان براك شيخ بني خالد، انشا بلده الكويت قريبا للقرين، وغلب اسم الكويت على الموضع. فصارت البلده تعرف باسم الكويت بدلًا من القرين. تقول الروايه المحليه الكويتيه ان براكًا، قد بنى الكويت قبل بدايه القرن الثامن عشر م/ الثاني عشر هـ، وبراك بن غرير ال حميد تولى زعامه بني خالد ما بين عام 1669 - 1682 م. هناك منطقه بمحافظه مبارك الكبير في دوله الكويت سميت القرين المشهوره بسوقها فليست هي القرين التاريخيه.
تسمي مدينه الكويت في اللهجه الكويتيه بـالديره.

التاريخ
ينطبق على الكويت مصطلح دوله مدينه، فتاريخ مدينتها متعلقه بامارتها وعاده حسبها المؤرخون جزء من تاريخ البلاد عمومًا ولم يفردوا بدراستها، اذ كانت المدينه القديمه داخل السور هي محور ارتكازها بالمقارنه مع القرى الساحليه والواحات التابعه لها التي لم يكن اسوار. وقد ظهرت بلده الكويت كمستوطن بشري في القرن الثامن عشر، وقد تكون ذلك التجمع من خلال الهجرات السكانيه من شبه الجزيره العربيه اساسًا والمناطق الاخرى. اضافه الى وجود بعض التجمعات الصغيره التي كانت مستقره على ساحل الخليج بما يعرف بالكوت قديمًا.
ارتبطت الحياه بصوره مباشره بالبحر كالمصدر اساسي للدخل عن طريق الصيد وتجاره اللؤلؤ. اتسم العمران السائده للمدينه بما تتسم به المدن العربيه الاسلاميه القديمه، والتي تتميز بوجود المباني والمتلاصقه والطرقات المتعرجه الضيقه والاسوار العاليه التي تظلل الطرقات، والبيوت ذا الطابق الوحد مع ارتفاع الجدارن المجاوره، للوقايه من حراره طوال النهار. كانت المساكن ملائمه للظروف الطبيعيه والاجتماعيه والاقتصاديه. شهدت البلده حوالي ثلاثه اسوار كل سور يتسع نطاقه مع اتساع البلده وكان اخرها السور الذي انشئ عام 1919 وعرف بسور الكويت ويحتوى على خمس بوابات. في عام 1946 خرجت اول شحنه نفطيه من موانيها، ومنذ ذلك التاريخ بدا النفط يلعب دورًا اساسيًا في الحياه الاقتصاديه والاجتماعيه والعمرانيه فتطورت بلده الكويت واتصلت تاريخها بتاريخ النفط في الكويت.

بداياتها
اختلف الاراء حول ظهور مدينه الكويت او تاسيسها، فمن المؤرخين من يظن انه عام 1613، ومنهم من يذكر ان تاريخ تاسيسها كان عام 1672، بينما يؤكد اخرون انه كان في عام 1713. ويرى البعض انها انشئت ما بين 1670 و 1712. على ما يبدو، فان الكويت كانت موجوده منذ القرن السابع عشر، وكانت معروفه منذ اوائل القرن السابع عشر في خرائط اوروبيه، كما تقرره وثائق شركه الهند الشرقيه. وقد ارتبطت بداياتها مع بلده القرين، ثم غلب عليها اسم الكويت.
كانت في القرن السابع عشر قريه صغيره، سكنها جماعه من البدو وصيادي السمك وبعض العشائر التابعه لابن عريعر، الا انها سرعان ما بدات تنمو تدريجيًا، حتى اصبحت مركزًا للقبائل التي تحيب بها ومكانًا لبناء القوارب فيما بعد. فان براك بن عريعر قد اصدر امره بانشاء قصر كبير، كوت، في موقع مدينه الكويت الحاليه، ليتخذه مركزًا لقواته المحافظه على الحدود. كانت للكويت صله قويه مع بنو خالد في الاحساء. بنو خالد، وهم من قبائل العربيه الكبيره في الاحساء، وحكامها من شيوخ بني عريعر، كانوا على علاقه طيبه مع العثمانيين، واستمر حكمهم حتى عام 1670. العلاقه بينهم وبين الكويت قامت ومنذ البدايه على التعاون حتى قبل استقرار قبائل العتوب في الكويت، واشتركوا مع بني خالد في فتح القطيف سنه 1671. وحين ظهرت الدعوه السلفيه الوهابيه في نجد، قام صراع عنيف بين ال سعود وال عريعر زعماء بني خالد، انتهى بتغلب السعوديين فاخضعوا الاحساء لحكمهم في 1793. ثم اتاحت الفرصه امام بعض التجمعات العشائريه التابعه للخوالد كالعتوب لكي تنفرد بحكم المناطق التي سبق وان تمركزت فيها، مثل الكويت. والعتوب، يمثلون حلفًا يضم افخاذًا كثيره تنتمي لعده قبائل، هاجرت من مساكنها في نجد واستقرت على سواحل الخليج وتحالفت هذه القبائل مع بعضها واصبحت تمثل قبيله العتوب الواحده. تمت هجره العتوب بالعقد 1670-1680 م. فسكنت الكويت - القرين - جماعات العتوب وهم ال صباح وال خليفه والجلاهمه اضافه الى اسر عديده وقبائل اخرى منها المطير وعجمان، وقد احاط بهذه الجماعات التي سكنت بالقرب من الساحل مجموعات اخرى من شبه الرحل من البدو. استطاع العتوب تثبيت اوضاعهم الجديده بتحالفهم مع القبائل المجاوره لهم، وكان لنزعه هذه القبائل الى الاستقلال، وضعف السلطه العثمانيه في ولايه البصره، ورغبه الوكالات التجاريه الاوربيه على التعامل مباشره مع شيوخ العتوب، ساعد المجتمع الجديد ان يشهد نموًا اقتصاديًا في القرن الثامن عشر، لا سيما في الفتره 1716- 1766.

القرن 18
في سنه 1709 مر بالكويت مرتضى بن علوان في طريقه الى الحج وكتب عنها في رحلتها وقال: «دخلنا بلده يقال لها الكويت بالتصغير. بلده لا باس بها تشابه الحسا بابراجها ومبانيها.. واما الفاكهه والبطيخ وغير ذلك من اللوازم فياتي من البصره كل يوم في المركب، وتاتيها الحبوب من الحنطه وغيرها، لان ارضها لا تقبل الزراعه، واسعارها ارخص من الحسا.» 
نجح العتوب في تنميه بلدتهم وتعزيز امكاناتها، اولها خطوط المواصلات البحريه للشركات التجاريه الاوروبيه عبر الخليج العربي واليه، وثانيهما عدم وجود قوه قادره على منافستهم بالمنطقه، كذلك سماحه حكم بني خالد الذي ساعد في توفير الحمايه لهم، وفتح لهم نوافذ التعامل السياسي والتجاري مع الاخرين، مما عزز مدينتهم الناشئه وثبت اركانها، التي اشتهرت بالكويت بدلًا من القرين. وفي النصف الاول من القرن الثامن عشر، استفادت الكويت في تدعيم مكانتها المتناميه.
زادت اهميه الكويت كمركز تجاري بارز في المنطقه بعد الاحتلال الزندي لولايه البصره العثماني في 1775 خلال الحرب العثمانيه الفارسيه. كانت البصره في ذلك الوقت مركزًا تجاريًا مهمًا، وترتب على احتلالها ان انتقلت الحركه التجاريه الخارجيه الى الكويت حيث نقلت شركه الهند الشرقيه مكاتبها ومخازنها وموظفيها وسفنها اليها. فاصبحت الكويت سوق تلك المنطقه وبدات الهجره الضخمه اليها باعتبارها مركزًا تجاريًا نشطًا جديدًا في منطقه الخليج العربي.
بحكم موقعها الجغرافي باعتبارها مركزًا للقوافل البريه المتجهه نحو البصره وحلب، قد ترتب على ذلك ازدياد تعاملها التجاري مع البصره، بعد رجوعها الى العثمانيين. كما اشتهرت بكونها المنفذ الطبيعي لمناطق شبه الجزيره العربيه، وادت دور الوسيط التجاري بين العراق وشرق الجزيره العربيه، اقليم الاحساء.
مع بدايه النصف الثاني من القرن الثامن عشر، اصبح للكويت طرق خاص بها وتمعتت بمكانه بارزه بين امارات الخليج العربي، حيث كان اسطولها التجاري ثاني اسطول بعد مسقط. وبصفه عامه، افادت الكويت مدينتًا وامارتًا من المساهمه الكثيره في التجاره شركه الهند الشرقيه الهولنديه، واكبر فائده من التعامل مع شركه الهند الشرقيه البريطانيه ايضًا.
تمثل سنوات اخيره للقرن 18، وبدايه 19 باحداثها المهمه، فتره انشغال اهالي الكويت في توطيد انفسهم وتقويه نفوذهم، اذ نجح ال الصباح في زياده قوتهم عن طريق التزاوج والمصاهره مع القبائل الاخرى، كما شهد المجتمع الجديد تطورًا ملحوظًا، اذ تطور سكان المدينه الكويت الى مجتمع مستقر يشتغل بالتجاره والغوص على الؤلؤ وصناعه السفن والقوارب، فضلًا عن وجود ملامح التوجه نحو العلم والمعرفه.
تولي الحكم عبد الله بن صباح حوالي عام 1762، وخلال حكمه نمت الكويت وازدهرت واتسعت مدينه الكويت واستقرت اوضاعها الداخليه، وبني سور المدينه التي عرفت بسور الكويت. وبلغ طوله 750 متر، وهو اول سور عرفته الكويت. ولم يبقى من المباني التي كانت بداخل السور سوى 4 مساجد وهي: مسجد السوق الكبير ومسجد الخليفه ومسجد العدساني ومسجد الحداد وكان السور يحتوي على خمسه بوابات، وقيل ست بوابات. انذاك كانت مدينه الكويت في السابق عباره عن مدينه صغيره جدًا، يحيطها سور يعرف باسم السور الاول. وهي ما عرفت فيما بعد باسم الوسط بعد التوسع الذي صار خارج السور الاول.
في الربع الاخير من القرن، كانت الكويت قد استكملت المقومات الاساسيه لوجودها المتنامي، وبرز اسم شيخها الحاكم محليًا وخليجيًا. فان البدايه الحقيقيه لنشاه الكويت، كانت في عهدها وهو الذي تمكن من وضع نواتها الاولى، وثبت موقعها السياسي. توفي عبد الله في عام 1814 وترك من الاولاد ولدًا واحدًا هو جابر، الذي تولى الامر بعده.

القرن 19
اكملت في عهد جابر السور الذي بناه والده، ويبدو ان ذلك السور قد تهدمت اجزاء عديده منه، ومن ثم امر الشيخ جابر ببناء سور اخر عام 1814، على ان اجزاء من هذا السور تهدمت كذلك، فعمل على تعيمه عام 1841. خلال هذه الفره نمت مدينه الكويت واتسعت تجارتها. فقد وصف جيمس سلك بكنغهام الكويت خلال رحلته في الخليج عام 1816 بقوله «وكان الميناء الذي يلي القطيف على هذا الساحل، هو ميناء قرين كما يسمي في الخرائط الانجليزيه، ويتميز الميناء بجوده مرفاه، وكان يستعمل لفتره من فترات كمحطه لسفن شركه الهند الشرقيه لترسو فيه، ويقطن المدينه بصوره رئيسيه التجار والمشتغلين بالتجاره.»
حققت الكويت زياده ملحوظه في عدد سكانها في الربع الاول من القرن التاسع عشر، ولكنها اصيبت بطاعون في عام 1826، لا يقل فداحه عما حدث في العراق ونجد، فالمصادر تجمع على ان هذا الطاعون افنى اكثر من ثلاثه اربع اهل الكويت. وصفه يواكيم هايوارد ستوكويلر عام 1831 «كنت تقريبًا الاوروبي الوحيد الذي زار المدينه خلال عده سنوات، واحتوت على ما يقارب  الاف نسمه، وان المدينه كان يحكمها انذاك شيخ لم يحتفظ بقوه مسلحه، ولكنه كان يجبي اثنين في المائه ضريبه على كل الواردات.» فان اهميه الكويت قد تدنت في اواخر الثلث الاول من القرن التاسع عشر، اذ تناقض سكانها الى اربعه الاف نسمه. وبعد مده وجيزه، سرعان ما عم البلاد الاستقرار.
مع حلول النصف الثاني من القرن، اخذت الكويت تستعيد اهميتها الخليجيه والدوليه. وخلال ستينات القرن، تقدمت الكويت وكثر عمرانها وتزايد سكانها واحتلت الصداره بين الامارات المتواجده في الشمال الخليج العربي، فاصبحت «مدينه مزدهره، وهي تضم حوالي 20 الف نسمه.» 
شهدت سبعينات القرن التاسع عشر، اشتداد التنافس الاوروبي للسيطره على مناطق النفوذ في الشرق الاوسط، مما اكسب الخليج العربي اهميه خاصتًا بعد فتح قناه السويس عام 1869، فكثر الكلام عن مشروع سكه حديديه تربط الاسماعيليه على قنان السويس بالكويت على الخليج العربي.
وفي سبعينات القرن التاسع عشر، ازداد عدد السفن الكويتيه وتصاعدت فعاليتها التجاريه، مع استقرار اوضاعها السياسيه، وثبوت سيادتها على نفسها، حتى قدرتها جريده الزوراء العراقيه بالفي سفينه في عددها 17 بتاريخ 3 يونيو 1871، فزادت اهميه ميناء الكويت.

القرن 20
تقدمت الكويت في عهد مبارك الصباح، وازدهرت التجاره اذ توفرت وسائلها. والكويت كانت تتمتع بميناء بحري ممتاز، وتملك اسطولًا تجاريًا عظيمًا في هذه الفتره، واستمرت تجارتها التقلديه مع الهند وشرق افريقيا والعراق، ومما زاد في نشاطها التجاري عوده السفن التجاريه الانجليزيه في رحلتها الاسبوعيه المعتاده، والتي كانت تقوم فيها بزياره الكويت وهي عائده من بلاد الهند. في البحار، كانت سفن الكويت الشراعيه تواصل رحلاتها الى دول عديده في شبه القاره الهنديه وشرقي افريقيا ووصل بعضها الى موزمبيق جنوبًا، وبلغ عدد سفن الغوص في 1922 ثمانمائه سفينه.
تم تشييد سور الكويت الثالث في 1920، الذي يبلغ طول السور 7 كيلومترات ويمتد حول مدينه الكويت بارتفاع قدره 4 امتار وسمك 3 امتار ويتكون من اربع بوابات واضيفت بوابه خامسه لاحقا. بعد هدم السور الثالث في سنه 1957 ظلت تعرف تلك المنطقه التي كانت داخل السور باسم مدينه الكويت واصبحت تعرف الاحياء باسم مناطق، واصبحت فيما بعد هي العاصمه الرسميه لدوله الكويت.
شهدت الكويت في عهد مبارك تنميه العصريه والحداثه، منها خدمات البريديه والتلغراف اللاسكلي، والطبيه، والتعليميه. في 1927، تم انشاء اول مطار في الكويت، وفي 1942 افتتح اول بنك فيها، وفي 1945 انشئ بيت الكويت في القاهره للاشراف على البعثات الكويتيه التي بدات اعدادها في الازياد هناك، اصدرت اول شحنه من نفط الكويت خام في 1946، وتاسست اول مطبعه في الكويت سنه 1947، وفي السنه التي تلتها صدرت مجله كاظمه وهي اول مجله تطبع وتصدر من الكويت.

وفي عهد جابر المبارك الصباح، ازدهرت التجاره مع بلاد الشام. وفي عهد سالم، خطط للدفاع عن مدينه الكويت نفسها بناء سور جديد لحمايتها وتم بناء ذلك السور في شهرين، وبقي قائما حتى 1957، لتتسع المدينه خارج السور ولم يبق منه سوى بواباته. وفي عام 1938 شهدت الكويت حدثين هامين في تاريخها في عهد احمد الجابر الصباح، اولهما ما عرف بحركه مجلس، وثانيهما اكتشاف النفط بكميات تجاريه، وتصادف وقوع هذين الحادثين مع بدايه الحرب العالميه الثانيه. لم تستفد الكويت مبكرًا من نفطها بالنظر لاندلاع الحرب التي استمرت قائمه حتى عام 1942. الا ان عائدات النفط اخذت تتدفق على الكويت بعد ان احتفلت باساله النفط وبدايه تصديره في 30 يونيو 1946. فبدا وجه الكويت في التغير السريع، واستغل احمد الجابر هذه الثروه في بناء نهضه البلاد التعليميه والصحيه.
فبعد ظهور نفط وتصدير اول شحنه عام 1946 مرت المدينه بطفره عمرانيه ادت الى التوسع العمراني، ثم هدم السور المحيط بها في سنه 1957 للتوسع. 
في 19 يونيو 1961، اصبحت الكويت دوله مستقله وعيّت مدينه الكويت عاصمتًا لها بدون ماده مخصصه او ذكرها في الدستور الكويتي. 
لحقت بالمدينه العديد من الاضرار في البنايات والاماكن العامه والجمعيات ومراكز التسوق والبيوت والمستوصفات وارشيف الكويت الوطني بعد الاجتياح العراقي للكويت عام 1990، وتم اعاده ترميم الاضرار بعد التحرير.
هناك بعض انتقادات من صحفيون حول تلوث بصري وسوء التخطيط العمراني في مدينه الكويت لا سيما بعد الستينات القرن العشرين.

الجغرافيا
تقع مدينه الكويت على جون الكويت، وهو ميناء طبيعي ذو مياه عميقه ويعيش 90٪ من سكان الكويت داخل ساحله.
انشئت الارصاد الجويه في الكويت في يوليو 1953 حيث ضمن محطه مناخيه واحده في الشويخ على اساس رصدتين، وفي عام 1954 اقيمت محطتان مناخيتان الاولى في مدينه الكويت بمدرسه ابو بكر الصديق والثانيه في العمريه. وفي 1955 انشئت محطه مناخيه في مطار الكويت القديم، النزهه لاحقًا، حيث كانت الرصدات تؤخد يوميًا الساعه التاسعه صباحًا او حسب متطلبات الطيران. في 1956 اقيمت محطه ارصاد تجريبيه في موقع المطار الجديد، مطار الكويت الدولي حاليًا، وقبيل انتهاء عام 1957 اقيمت محطه مناخيه في موقع المطار نفسها، وفي عام 1951 بدات اذاعه الكويت نشرتها الجويه، وخلال عام 1960 نشرت تقارير المناخ السنويه لاول مره للاعوام 1956- 1960. في مطلع عام 1962 بدات اول محطه سينوبتيكيه في العمل في مطار الدولي، على اساس 24 ساعه. فتطورت بعدها تقنيات الارصاد الجوي في فترات متعدده.

المناخ
تتمتع مدينه الكويت بمناخ صحراوي حار (كوبن: BWh) مع فصول الصيف شديده الحراره وطويله الامد وشتاء معتدل وقصير. انها من اكثر المدن حراره على وجه الارض. يزيد متوسط درجات الحراره المرتفعه في الصيف عن 45 درجه مئويه (113 درجه فهرنهايت) لمده ثلاثه اشهر من العام، واثناء موجات الحر تتجاوز درجه الحراره خلال النهار بانتظام 50 درجه مئويه (122 درجه فهرنهايت) مع ادنى مستوياتها في الليل تظل اعلى من 30 درجه مئويه (86 درجه فهرنهايت). في فصل الشتاء، تنخفض درجات الحراره ليلا غالبًا الى اقل من 8 درجات مئويه (46 درجه فهرنهايت). بالنظر الى موقعها الساحلي والمسافه النسبيه لخط الاستواء بالمقارنه مع المناخ الصحراوي الحار في افريقيا والمملكه العربيه السعوديه، فان الحراره في المدينه شديده الى حد ما - حيث تحيط بها الصحراء الساخنه في كل اتجاه تقريبًا.
تحدث العواصف الرمليه في بعض الاحيان خلال فصل الصيف من رياح الشمال. يمكن ان تحدث العواصف الرمليه في اي وقت من العام ولكنها تحدث غالبًا خلال فصل الصيف واقل تكرارًا خلال فصل الخريف.

الاداره
تاسست بلديه الكويت في 13 ابريل 1930 بعد ان قام يوسف بن عيسى القناعي بزياره الى مملكه البحرين في يوليو 1928، حيث شاهد بلديتها التي انشئت في عام 1919 وبعد ذلك كتب مقاله بعنوان الحكم الشرعي في تاريخ البلديات فطرحت فكره انشاء البلديه على حاكم الكويت احمد الجابر الصباح الذي اقتنع بالفكره ووافقه على انشاء بلديه الكويت. بعد عام من تاسيسها صدر قانون البلديه حيث نصت مادته الاولى بان يتالف المجلس البلدي من اثنى عشر عضوًا ورئيسًا.
تتمتع بلديه الكويت منذ نشاتها بشخصيه مستقله. لها انظمتها وقوانينها الخاصه. كان المجلس البلدي يقوم بدور التخطيط والتوجيه والرقابه ، ومدير البلديه والجهاز التنفيذي ينجزان الاعمال وينفذانها. اهتمت البلديه بالتنظيف والمراقبه وتحصيل الرسوم. كان مقرها في مكتب صغير داخل متجر مستاجر في السوق. في عام 1933 انتقلت البلديه الى مقرها الرئيسي في ساحه الصفاه.
في مبنى البلديه القديم استمر العمل بقانون البلديه حتى عام 1954، حيث صدر قانون جديد نصت الماده الاولى «ان يكون للبلديه شخصيه حكيمه ذات استقلال مالي تعمل على تقدم المدينه عمرانيا وصحيا واجتماعيا ومدنيا ليمارس المجلس البلدي سلطه الاشراف والتوجيه .». اما السلطه التنفيذيه فيتم ممارستها من قبل رئيس البلديه وبمساعده مدير البلديه. يتكون الجهاز التنفيذي من ادارات الشؤون الاداريه والماليه والفنيه والصحيه. بنهايه الخمسينيات تم تشكيل مجلس اعلى في الدوله ضم رؤساء الدوائر الحكوميه في الكويت وبعض خبراء. في هذه المرحله تم وضع قوانين منها قانون البلديه لعام 1960، حيث نصت الماده الثانيه منه: «ان تعمل البلديه على تقدم الكويت عمرانيا وصحيا عن طريق تنظيم المدينه وتجميلها ووقايه الصحه العامه وتامين سلامه المواد الغذائيه والمحافظه على الراحه العامه في المساكن والطرقات واتخاذ ما يؤدي الى تقدم الكويت ورفاهيه سكانها.»
احمد المنفوحي هو مدير عام البلديه منذ 18 يناير 2016،  جدد تعيينه لمده اربع سنوات في 24 يناير 2020.
وللوزراه العدل هناك اداره تنفيذ محافظه العاصمه.

التركيبه السكانيه
الدين
اغلب سكان مدينه الكويت هم مسلمون كباقي بلاد. يوجد في محافظه العاصمه باجمالي 293 مسجداً، في تقرير سنه 2019. واكبر مساجد البلاد هو مسجد الدوله الكبير، الذي يتسع لـ35 الف مصلٍّ، واصبح معلماً من معالم الكويت. وفي مدينه الكويت عدد من المساجد الحديثه والاثريه  واهمها مسجد المطران، ومسجد القطامي ومسجد السوق الكبير، وناهض، ومسجد السرحان، ومسجد الخالد ذو المئذنه ذات القمه الكمثريه، ومسجد الخليفه ومسجد سعيد ذو المئذنه ببدن قصير، ومسجد براك الدماك، ومسجد الدوله الكبير الذي تم بناؤه 1406 هـ/ 1986 وهو من اجمل مساجد الكويت، وتبلغ مساحته 45 الف متر مربع، ومسجد لؤلؤه، ومسجد ابن خميس وغيرهم كثير. الاسلام بمدينه الكويت كبغداد وبيروت يظهر في تقسمه الى مذهبين السنّه والشيعه. تركز وجود الشيعه بالكويت في المدينه اساسًا، والاثني عشريه الاصوليه في صدر التركيبه المذهبيه المَدرسيه عندهم ثم الاخباريه والشيخيه. ويتوزعون بين تيارات عديده علمانيه ودينيه.
منحت الحكومه للمسيحين قطعه ارض كبيره في حي من اعظم احياء العاصمه لاقامه كنيسه عليها، تعرف بكنيسه العائله المقدسه وهي كاتدرائيه رومانيه كاثوليكيه افتتحت في 16 مارس 1961. وهناك ايضًا الكنيسه الانجيليه.

الاقتصاد
تتميز مدينه الكويت بكونها ميناء الرئيسي للدوله، مما يزيد من اهميتها على المستوى التجاري، ويحتوي ايضا على مطار دولي، مما يجعلها تتميز النشاط البحري والجوي. بالنسبه للانتاج الصناعي، ينتج عدد كبير من المنتجات في الكويت، وخاصه السلع الاساسيه لصناعه النفط. كما تنشط الحياه الماليه لوجود عدد من البنوك ومؤسسات التامين وذلك بسبب انها تعتبر ثاني اكبر الاسواق الماليه بين دول الخليج العربي. في عام 1952 افتتح اول بنك في الكويت، وهو فرع من البنك الشاهي البريطاني المؤسس في لندن عام 1882 وكان يقع في السوق الداخلي ثم نقل من مكانه الى مكان بني خصيصا له في ساحه الصفاه. تاسس بنك الكويت الوطني في 1952 هو اول واعرق مؤسسه ماليه ومصرفيه في دوله الكويت. ثم تاسس بنك الكويت المركزي بموجب القانون رقم 32 لسنه 1968 في شان النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنه المصرفيه الصادر بتاريخ 30 يونيو 1968، ليحل بذلك محل مجلس النقد الكويتي الذي تاسس بموجب المرسوم الاميري رقم 41 لسنه 1960.

الثقافه
تعتبر مدينه الكويت مركز النهضه الثقافيه الكويتيه في القرن العشرين. في الادب العربي، بالاضافه الى الشعر، بدات الفنون الادب الاخرى تظهر بين الادباء الكويتيين وبخاصه بعد صدور المجلات الكويتيه منذ اربعينات، فاخذت المقاله والبحث الادبي والقصه والروايه تظهر في الادب الكويتي.
اختارت مدينه الكويت عاصمه للثقافه الاسلاميه للعام 2016. فيها منطقه الثقافيه الوطنيه ومتحف الوطني، وهو غني بالتحف والاثار.
تشتهر الكويت بتقاليدها المسرحيه المحليه فهي الدوله العربيه الوحيده في منطقه الخليج العربي التي لها تقاليد مسرحيه. تشكل الحركه المسرحيه العربيه فيها جزءًا كبيرًا من الحياه الثقافيه العربيه في البلاد. بدات الانشطه المسرحيه في عشرينيات القرن الماضي عندما تم اطلاق اول الاعمال الدراميه المنطوقه. فلا تزال شائعه.
المسلسلات الكويتيه هي من بين المسلسلات الاكثر مشاهده في العالم العربي. تقع معظم المسلسلات الخليجيه في الكويت. على الرغم من ان المسلسلات تؤدى باللهجه الكويتيه، الا ان بعضهم كانت ناجحه حتى في تونس.

التعليم
نشاه المدارس الحديثه في مدينه الكويت كانت عام 1911، عندما افتتحت في الاسبوع الاخير من شهر ديسمبر اول مدرسه وعرفت باسم المباركيه والتي اقيمت في وسط المدينه واستمرت في اداء دورها لفترات طويله قبل ان تتحول الى مكتبه عامه يشرف عليها المجلس الوطني للثقافه والفنون والاداب. ساعدت مساحه الكويت الصغيره وكذلك تعداد سكانه والامكانيات الضخمه المتاحه لها على تسهيل التعليم. بناء المدارس من ابرز مظاهر النهضه العمرانيه الكويتيه في خمسينيات القرن العشرين اذ بنيت خلالها عشرات المدارس وفي مقدمتها ثانويه الشويخ ومدرسه صلاح الدين المتوسطه 1952 ومدرسه الشاميه للبنين 1953 وروضات طارق والمهلب والمنصور 1954 وغيرها من المدارس داخل مدينه الكويت وفي ضواحيها وقراها. ثم جامعه الكويت التي افتتحت عام 1966.

الرياضه
المدينه هي موطن نادي الكويت الرياضي، الذي يزود منتخب الكويت لكره السله باللاعبين الرئيسيين. في الفتره من 13 الى 15 فبراير 2020، اقيم سباق الجائزه الكبرى الاول في بطوله العالم للالعاب المائيه في الكويت.
في 28 مارس 2018، افتتحت مدينه الكويت لرياضه المحركات في جنوبها في طريق عريفجان 40 تمتد على مساحه 2.6 مليون متر مربع، نفذت خلال مده بلغت 14 شهرا وصممها هيرمان تيلك.

الاعلام
مدينه الكويت كعاصمه البلاد تستضيف العديد من المؤسسات والمكاتب الاعلاميه الكويتيه. عن بدايات الاعلام فيها يشار الى المؤرخ عبد العزيز الرشيد عمومًا، فهو اول من اصدر مجله في الخليج، وهي مجله الكويت الشهريه سنه 1928 وكانت تطبع بمطبعه الشورى بالقاهره، واول مطبعه عرفتها الكويت اسست في 1947، وبعد ذلك صدر الرشيد مجله العراقي باندونيسيا في سبتمبر 1931 واستمرت في الصدور ست سنوات، مع يونس بحري. ثم اصدر العدد الاول مجله اسلاميه التوحيد في 3 مارس 1933 في جاوه باندونيسيا. ثم مجله الحق بالاشتراك مع زميله يونس بحري.
صدرت في ديسمبر 1946 حتى 1954 مجله البعثه وكانت مجله شهريه ثقافيه وتراسها عبد العزيز حسين من صدورها حتى نوفمبر 1950 ثم عبد الله زكريا الانصاري. ثم كاظمه، صدرت سنه 1948، شهريه في الاداب والفنون والاجتماع، اصدرها عبد الحميد الصانع وتراس تحريرها احمد زين السقاف. وفي خمسينات القرن العشرين بدات المرحله الثانيه للصحافه والاعلام في مدينه الكويت ودولتها عمومًا، فبرزت مجلات شهريه واسبوعيه وفصليه وسنويه عديده في مختلف المجالات وانتشرت وطنيًا وعربيًا، كـالبعث 1950، والعربي 1958، والرساله 1961، والراي العالم 1961، والاستقلال 1961، والموظف 1963، وحماه الوطن 1960، والرائد العربي 1960، والشعب 1957، وصوت العامل 1958، والكويت اليوم 1954، والفجر 1955، والاتحاد 1955، وغيرهم الكثير.
يعود تاريخ تلفزيون الكويت وانطلاقته رسميًا الى عام 1961، حيث بدات القناه الاولى بثها يوم 15 نوفمبر 1961، ثم القناه الثانيه بالانجليزيه، افتتحت في 2 ديسمبر 1979. ثم القناه الثالثه الرياضيه، والرابعه في نوفمبر 1993.

علاقات دوليه
مدن شقيقه
وقعت بلديه الكويت اتفاقيات صداقه وتعاون مع مدن عديده حول العالم وتوامت مع:

انظر ايضًا
الاوقاف في الكويت
الجدول الزمني لمدينه الكويت

المراجع
فهرس المراجع

=== معلومات المراجع ===



====================================================================================================
SITE NAME: SALMIYA
COUNTRY: Kuwait | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:22:40
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 876
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%8A%D8%A9_(%D8%A7%D9%84%D9%83%D9%88%D9%8A%D8%AA)
--------------------------------------------------------------------------------

السالميه هي منطقه في محافظه حولي في دوله الكويت.
السالميه مقسمه اداريًا الى 12 قطعه. تميل القِطع الواقعه بالقرب من المناطق الداخليه للمنطقه الى ان تكون سكنيه في الغالب، في حين ان تلك المناطق الواقعه بجانب ساحل الخليج العربي تحتوي على قدر كبير من العقارات التجاريه والسكنيه الراقيه. تضم المناطق السكنيه الداخليه عددًا كبيرًا من الاجانب يتالفون بشكل اساسي من شبه القاره الهنديه وغيرهم من العرب الذين ليسوا من مواطني منطقه الخليج العربي.

التسهيلات
تستضيف السالميه العديد من المساجد وحوض سمك ومركز علمي ومسرح سينمائي ايماكس وملعب كره قدم ومراكز طبيه وكنيسه رومانيه كاثوليكيه ومكتب الجوازات المحلي وحديقه مجهزه تجهيزًا جيدًا بجوار الطريق الدائري الخامس. تشمل المولات البارزه سوق السالميه الضخم الذي كان اول مركز تجاري في دوله الكويت ومارينا مول في منطقه مارينا وورلد للتسوق والترفيه ومركز العمريه التجاري. ان طريق الخليج (بالانجليزيه: Gulf Road) مرغوب فيه بسبب مناظره البحريه الرائعه وهو المحور الرئيسي للبناء الجديد للمباني والتجديدات المستقبليه. هذا الطريق هو عباره عن شارع عريض تكتنفه الاشجار ويمر عبر الكثير من الجزء الساحلي للسالميه وهو يشكل انعكاس لتوجه الكويت نحو الحداثه
يمتد حي التسوق في شارع سالم المبارك المعروف باسم مركز السالميه على طول الكتل الخارجيه للسالميه. انها واحده من اقدم واكبر مناطق التسوق في الكويت. انها بقايا اسواق الكويت التقليديه العديده والضخمه التي كانت موجوده ذات يوم على غرار الاسواق الموجوده في جليب الشيوخ ومدينه الكويت. هذه الاسواق كانت معروفه في الماضي باللالئ والذهب والمجوهرات وهي تتكون الان من مجموعه واسعه من عمالقه البيع بالتجزئه والمنافذ المحليه. على الرغم من ان جزء كبير من السوق القديم قد تم بناؤه الا ان الاحساس بعبق الماضي لا يزال موجودا في المناطق التقليديه لمنطقه التسوق هذه. تتنوع التجربه من حديثه (وغربيه) في مراكز التسوق الى تجربه كويتيه حقيقيه في بعض الشوارع الخلفيه. من الجدير بالذكر انه كلما تحرك المرء باتجاه الشرق بعيدًا عن العاصمه كلما كانت المحلات التجاريه اغلى واعلى سعراً. توجد العديد من محلات الذهب والاقمشه في منطقه «السوق القديم» الواقعه فيما بعد من تقاطع الطريق الدائري الرابع والقطاع.

التاريخ
ذكر يوسف الشهاب في مقالته (من قديم الكويت: الدمنه) المنشوره في جريده القبس ان السالميه كان اسمها الاول "الدمنه"، وقال "استبدل اسم الدمنه بعد ذلك الى العنبره، ولم يلقَ هذا الاسم قبولاً على لسان العامه من الناس، فكان الاختيار الاخير لاسمها السالميه عام 1953 وهي السالميه نسبه الى الشيخ عبد الله السالم الذي كان قد تسلّم مقاليد الحكم عام 1950"، وكان عدد السكان فيها 38648 عام 1965، وفي عام 1970 ارتفع الى 67374.
كانت السالميه منطقه نموذجيه في سياق التحديث. لقد اجرت عمليه تطوير وتحديث كبيره في الاونه الاخيره ويرجع ذلك اساسًا الى التوسع المستمر في العقارات التجاريه على طريق الخليج. يقع قطاع التسوق الشهير المعروف باسم سالم المبارك على مقربه نسبيه من العاصمه. شهدت الطفره العقاريه في السالميه تحركًا مستمرًا في التركيبه السكانيه. ادت زياده اسعار الايجارات الى دفع مجتمع المغتربين من الطبقه العامله نحو المناطق الداخليه في الكويت.
يعتبر تدفق الاجانب الى السالميه ذا اهميه تاريخيه يعود تاريخها الى الستينيات. خلال حرب الخليج دمّرت السالميه بغزو الاحتلال العراقي ولكن منذ عام 1993 فصاعداً اعيد بناؤها تدريجيا وسكنها. افسحت المباني القديمه الوعره والمكونه من 3 طوابق والحقول المفتوحه والتي اشتهرت بها السالميه المجال لتخطيطات عاليه الكثافه للشقق والمجمعات الشاهقه. تم تحويل واجهه الشاطئ التي كانت ذات يوم مركزًا وميناءًا لمجتمع صيد الاسماك والغوص بحثًا عن اللؤلؤ الى شارع تجاري نشط متطور وحديث. السالميه هي ايضا واحده من اغلى المناطق للعقارات في البلاد.

المدن الشقيقه
ساوث بارك - كولورادو

التعليم
توجد العديد من المؤسسات التعليميه في السالميه. ان الجامعه الامريكيه في الكويت التي تقع على مسافه قريبه سيراً على الاقدام من قلب مركز السالميه. كما يقع ايضا الى الجوار من ذلك مدرسه الخليج الانجليزيه والمدرسه الفرنسيه في الكويت. تقع المدرسه الامريكيه الدوليه في الكويت ايضًا في السالميه. يوجد عدد كبير من المدارس التي تلبي مختلف الجنسيات. ومن ابرز هذه المدارس الهنديه والعربيه والباكستانيه الموجوده في المنطقه والتي تخدم مجتمعاتهم. ان المدرسه والكليه الباكستانيه هي اقدم مدرسه في الكويت. ان مدرسه المجتمع الهندي ومدرسه الاكاديميه الانجليزيه الهنديه (فرع من مدارس دون بوسكو في الهند) والمدرسه الهنديه العامه هي مدارس بارزه تلبي احتياجات المجتمع الهندي في السالميه الى حد كبير.

الرياضه
السالميه هي مقر ملعب ثامر التابع لنادي السالميه. بدا البناء على ملعب للكريكيت والذي بمجرد اكتماله سيكون وفقًا للمعايير الدوليه للعبه اليوم الواحد في الكريكيت. من المامول ان تساعد المنشاه في تطوير لعبه الكريكيت في الكويت فضلاً عن جذب الفرق الدوليه للعب مباريات محايده هناك. ومن المقرر الانتهاء من ارض الملعب في عام 2012.

وسائل النقل
بعض الطرق الرئيسيه التي تربط السالميه هي الطريق الدائري الرابع والطريق الدائري الخامس وطريق الخليج. يوجد مشغلان رئيسيان للحافلات هما سيتي باص والشركه الكويتيه للنقل العام وهما يخدمان جميع الطرق الرئيسيه على طول السالميه. ان سيارات الاجره متوفره على نطاق واسع في السالميه ويمكن للمرء ان يتوقع المساومه المسبقه حول الاجره.

التطوير
اعتبارًا من عام 2010 كان هناك مقترح حول حديقه السالميه لجعلها حديقه كبيره تقع في قلب السالميه. ان بوليفارد بارك (بالانجليزيه: Boulevard Park) هو منتزه ضخم ومركز تجاري في السالميه تبلغ مساحته 353 الف متر مربع بما في ذلك مركز تسوق رائع وقريه مطاعم ومحطه قطار ونفق وجناح للكريكيت ومناظر طبيعيه ضخمه بما في ذلك النوافير والبحيرات والعديد من الملاعب الخارجيه. يضم مركز الشيخ عبدالله السالم الثقافي سته متاحف ضخمه في مكان واحد بما في ذلك:
1. الفضاء
2. العلوم العربيه والاسلاميه
3. العلوم والتكنولوجيا - جسم الانسان
4. العلوم والتكنولوجيا - النقل / الروبوتات
5. التاريخ الطبيعي والنظم البيئيه
6. التاريخ الطبيعي - ارضنا.

== المراجع ==

