

====================================================================================================
SITE NAME: BAGHDAD
COUNTRY: Iraq | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:41:58
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 9,394
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%BA%D8%AF%D8%A7%D8%AF
--------------------------------------------------------------------------------

بَغْدَاد هيَ عَاصِمَه جُمْهُوريَّه العِرَاق، ومَرْكَزُ محافظه بَغْدَاد. في عام 2016 بلغَ عَددُ سُكانها حَوالي 8.5 مَليون نَسَمه، مَا يَجعَلها اكبر مَدِينه في العِرَاق وثانِي اكبر مَدِينه في الوَطَنِ العَرَبي بَعْد القَاهِرهِ. وتاتي بالمَرتبه 40 عالميًا من حيث عدد السكان. وتُعد المَدِينه المَركز الاقْتِصَاديّ والادَاريّ والتَعليمِيّ في الدَّوْلَه.
بناها الخليفه العباسي ابو جعفر المنصور في القرن الثامن الميلادي واتخذها عاصمهً للدوله العباسيه؛ اصبح لبغداد بعدها مكانه عظيمه، فكانت اهم مراكز العلم على تنوعه في العالم وملتقى للعلماء والدارسين لعده قرون من الزمن. وتمثل بغداد حاليًا حالهً من حالات التتابع المدني في اطار موقع واحد، ففي اطار موقع الرافدين تتابعت العواصم من بابل القديمه الى سلوقيه الاغريقيه وطيسفون الفارسيه، التي كانت تعرف بمدائن كسرى، ثم بغداد العربيه الحاليه.
كانت بغداد اكبر مدينه في العالم لمُعظم فَتره حُكْم بَنو العَباس خلال العصر الذهبي الاسلامي، بِحَيث بلغَ عَدد سُكانها اكثر من مِليون نَسمه. وصلت مدينه بغداد لذروتها في عصر الخليفه العباسي الخامس هارون الرشيد وارتبطت باسمه في روايات الف ليله وليله ذات الشهره العالميه، حيث باتت عاصمه العالم القديم. وقد فقدت هذه المكانه منذ عام 1258 عندما غزاها المغول والتتار. مع حلول بدايات القرن السادس عشر، تبادل الصفويون والعثمانيون السيطره على المدينه، حتى انتزعها العثمانيون اخيراً في عام 1535، فظلت تحت حكمهم قرابه 4 قرون. وفي عام 1917، سيطر الانجليز على المدينه، وقد خضعت كمعظم مناطق العراق الاخرى تحت الانتداب البريطاني، ثم اصبحت عاصمه للمملكه العراقيه عام 1921، والجمهوريه العراقيه عام 1958.
تكمن اهميه موقع بغداد الجغرافي في توافر المياه وتناقص اخطار الفيضانات، ما ادى بدوره الى اتساع رقعه المدينه وزياده نفوذها الى جانب سهوله اتصالها عبر نهر دجله بواسطه الجسور التي تربطها عبر جوانب النهر، والذي يخترق مركزها لينصفه الى جُزْاَين هما الكرخ والرصافه. وتتشكل المدينه اليوم من 27 منطقه، تنقسم بدورها الى عده احياء.
تمتاز بغداد باهميتها الثقافيه التي تتمثل بوجود عدد كبير من الصروح المهمه كالمتاحف والمدارس التاريخيه والمكتبات والمسارح. وتشتهر المدينه باثارها الاسلاميه التي تتمثل ببقايا اسوار مدينه بغداد، ودار الخلافه، والمدرسه المستنصريه. ولبغداد القديمه اسماء عده كالمدينه المدوره والزوراء ودار السلام.

التاريخ
اظهرت التنقيبات الاثريه ان بغداد كانت في الفترات القديمه موطنًا بشريًا مهما يعود الى العصر الاشوري قبل اختيارها لتكون عاصمه للخلافه العباسيه. ومما جعل لهذا الموقع اهميته الجغرافيه والاستراتيجيه توسطه مدنًا حضاريه انسانيه كبرى تمتد من شمال العراق الى جنوبه. ان هذا الموقع الجغرافي التاريخي جعل بغداد تتبوا موقعًا متوسطًا بين تلك المدن الامر الذي شكل بيئه ملائمه لتطور الانسان وانجازاته الحضاريه والفكريه. وفي العصور التي سبقت الفتح الاسلامي وما بعده، كانت المنطقه التي عرفت في بغداد في العهد العباسي تحيط بها مدن لها اهميتها الاستراتيجيه والجغرافيه. وتقع مدينه بغداد شمال موقع مدينه بابل الاثريه، اضافهً الى انها تقع على بعد بضعه كيلومترات شمال غرب مدينه قطيسفون (المدائن) التي بناها الاغريق قبل الميلاد وورثها الفرس، والتي استمرت كمركز رئيس للبلاد حتى حلت محلها بغداد في القرن الثامن.

بُنيت بغداد في العصر العباسي بين عاميّ 762 و 764 م. واُطلق عليها في القديم اسم الزوراء، ومدينه السلام، وكانت ذات يوم عاصمه الدنيا، ومركز الخلافه الاسلاميه العباسيه. بناها الخليفه العباسي ابو جعفر المنصور، وسماها مدينه المنصور، وجعل لها اربعهُ ابواب هي: باب خُراسان، (وكان يسمى باب الدوله)، وبابُ الشام، ثم بابُ الكوفهِ، ثم باب البصره. وكان المنصور قد اختار لها هذه البقعه من الارض على ضفتي نهر دجله. تزخرُ بغدادُ بالكثيرِ من المعالمِ التاريخيه والحضاريه، اهمها المدرسه المستنصريه، والمساجد الاسلاميه القديمه، والقصور الاثريه، وبها عدد من المقامات الدينيه، اهمها مقاما الامامين موسى الكاظم ومحمد الجواد بالكاظميه، ومقام ابي حنيفه النعمان، ومقام الشيخ عبد القادر الجيلاني وجامع الخلفاء العباسي المعروف قديمًا بجامع القصر او جامع الخليفه، وجامع الحيدرخانه وهو من اتقنِ جوامع بغداد صِنعه واحكامًا
يوجد بالمدينه متاحف تعرض فيه الاثار المختلفه من جواهر وعملات وهياكل بشريه وتماثيل من عصور ما قبل التاريخ حتى القرن السابع عشر الميلادي.

العصر العباسي
كان سبب بناء بغداد في العصر العباسي، ان ابو جعفر المنصور بنى الهاشميه قباله مدينه ابن هبيره بينهما عرض الطريق، وكانت مدينه ابن هبيره التي بحيالها مدينه ابي جعفر الهاشميه الى جانب الكوفه، وبنى المنصور ايضاً مدينه بظهر الكوفه سماها الرصافه. فلما ثارت الراونديه بابي جعفر في مدينته التي تسمى الهاشميه، كره سكناها لاضطراب من اضطرب امره عليه من الراونديه مع قرب جواره من الكوفه ولم يامن اهلها على نفسه فاراد ان يبعد من جوارهم فذكر انه خرج بنفسه يرتاد لها موضعاً يتخذه مسكناً لنفسه وجنده ويبتني به مدينه فبدا فانحدر الى جرجرايا ثم صار الى بغداد ثم مضى الى الموصل ثم عاد الى بغداد فقال هذا موضع معسكر صالح هذه دجله ليس بيننا وبين الصين شيء ياتينا فيها كل ما في البحر وتاتينا الميره من الجزيره وارمينيا وما حول ذلك وهذا الفرات يجيء فيه كل شيء من الشام والرقه وما حول ذلك فنزل وضرب عسكره على الصراه وخط المدينه ووكل بكل ربع قائدًا.
اختار ابو جعفر المنصور موقع بغداد على رقعه مرتفعه من الارض على الجانب الغربي من نهر دجله عند مصب نهر الرفيل فيه والتي بدا العمل في بنائها بتاريخ الثالث والعشرين من تموز من عام سبعمئه واثنان وستين ميلاديه. وكانت تحيط بهذا الموقع قرى ماهوله السكان مزدهره اهمها: بغداد الباليه القديمه، وسونيا الاراميه، والخطابيه، وشرفانيه، وبناورا، وورثاه، وبراثا، وقطغتا، والوردانيه. وكان هناك جسر على دجله، و دير للنصارى. وكانت الارض التي تحيطها سهله زراعيه تسقيها مياه ترع تتفرع من نهر الرفيل الواسع الذي ياخذ من نهر الفرات ويبعد عن بغداد نحو 30 كيلومترا، ومن نهر الدجيل الذي ياخذ مياهه من دجله في شماليها. وهذه الاراضي المزروعه كانت واسعه تنتج محاصيل زراعيه وافره، ويقابلها في شرقي دجله اراض منبسطه ايضاً تروي مزارعها انهار وترع عده.
من جهه اخرى، ذُكر عن عيسى بن المنصور انه قال: "وجدت في خزائن ابي المنصور في الكتب انه انفق على مدينه السلام وجامعها وقصر الذهب بها والاسواق والفصلان والخنادق وقبابها وابوابها اربعه الاف الف وثمانمئه وثلاثين درهماً ومبلغها من الفلوس مئه الف الف فلس وثلاثه وعشرون الف فلس وذلك ان الاستاذ من البنائين كان يعمل يومه بقيراط فضه والروزكاي بحبتين الى ثلاث حبات. وكانت مدينه بغداد مدوره ويبلغ طول قطرها نحو 2615 مترا، واحيطت بخندق وسورين بينهما ساحه واسعه. ورسم في داخلها سكك (شوارع او ازقه) عديده على كل منها عدد من الطاقات، وكل هذه السكك مستقيمه تمتد من السور الى رحبه واسعه في وسط المدينه المدوره، وخص المنصور ابا حنيفه النعمان بالاشراف عليها فكان المشرف العام على بنائها اربعه اعوام، وعندما انتهى البناء نقل مجالس علمه اليها، حتى توفي في عام 150 هـ.

بتولِي هارون الرشيد الحكم بدا عصر زاهر كان واسطه العقد في تاريخ الدوله العباسيه التي دامت اكثر من خمسه قرون، ارتقت فيه العلوم، وسمت الفنون والاداب، وعمَّ الرخاء ربوع الدوله الاسلاميه. ولقد امسك هارون الرشيد بزمام هذه الدوله وهو في نحو الثانيه والعشرين من عمرهِ، فاخذ بيدها الى ما ابهر الناس من مجدها وقوتها وازدهار حضارتها.

اصدر الرشيد عند توليه الخلافه عفوا عاما امن كل من كان هاربا او مستخفيا عدا بعض الزنادقه.
وانشا بما يعرف ببيت الحكمه في بغداد وزوّدها باعداد كبيره من الكتب والمؤلفات من مختلف بقاع الارض. وكانت تضم غرفًا عديده تمتد بينها اروقه طويله، وخُصصت بعضها للكتب، وبعضها للمحاضرات، وبعضها الاخر للناسخين والمترجمين والمجلدين. كما تمت في عهده اول ترجمه الى العربيه لاشهر كتاب علمي عرف في التاريخ وهو "كتاب الاصول (الاركان) في الهندسه والعدد لاقليدس ، وتطورت العلوم خصوصًا الفيزياء الفلكيه والتقنيه، وابتكرت عدد من الاختراعات كالساعه المائيه. كما انشئ في عهده اول مصنع للورق ببغداد سنه 795 م وصار سوق الوراقين لاحقا الذي يضم مئات الحوانيت التي تبيع السلع الورقيه الفاخره مفخره عاصمه العباسيين وكان ورق بغداد يقدر تقديرا عاليا في المنطقه حتى ان بعض المصادر البيزنطيه تسمي الورق بصحف بغداد (Bagdatixon) في ربط مباشر بينه وبين مدينه بغداد
انشا الخليفه العباسي هارون الرشيد اكبر مستشفى في بغداد، سماها باسمه، ضمت في كادرها امهر الاطباء، وتولى ادارتها كل من يوحنا بن ماسويه وجبريل بن بختيشوع، وكانت اشهر مستشفى في العالم القديم.
اهتم هارون الرشيد بالاصلاحات الداخليه فبنى المساجد الكبيره والقصور الفخمه وفي عهده استعملت القناديل لاول مره في اضاءه الطرقات والمساجد. اعتنى الرشيد ايضًا بالزراعه واسس نظامها، فبنت حكومته الجسور والقناطر الكبيره وحفرت الترع والجداول الموصله بين الانهار، واسس ديوانًا خاصًا للاشراف على تنفيذ تلك الاعمال الاصلاحيه، ومن اعماله ايضًا تشجيع التبادل التجاري بين الولايات وحراسه طرق التجاره بين المدن، وقد شيّد مدينه الواقفه قرب مدينه الرقه على ضفاف الفرات لتكون مقرًا صيفيًا لحكمه.
غدت بغداد قبله طلاب العلم من جميع البلاد، يرحلون اليها حيث كبار الفقهاء والمحدثين والقراء واللغويين، وكانت المساجد الجامعه تحتضن دروسهم وحلقاتهم العلميه التي كان كثير منها اشبه بالمدارس العليا، من حيث غزاره العلم، ودقه التخصص، وحريه الراي والمناقشه، وثراء الجدل والحوار. كما جذبت المدينه الاطباء والمهندسين وسائر الصناع. وكان الرشيد نفسه يميل الى اهل الادب والفقه والعلم، حتى ذاع صيت الرشيد وطبق الافاق ذكره، وارسلت بلاد الهند والصين واوروبا رسلها الى بلاطهِ تخطب وده، وتطلب صداقته.وقع خلاف بعد عامين من وفاه الرشيد بين ولديه الامين والمامون، وحوصرت بغداد لاول مره في تاريخها ودام الحصار اربعه عشر شهراً. وفي نهايه عام 812 اطبق جند هرثمه وطاهر قائدي المامون على الامين في بغداد وعزل هرثمه الجانب الشرقي الذي لم يكن يحميه سوى سور سرعان ما ازاله، بينما عسكر طاهر امام باب الانبار فسيطر بذلك على الجانب الغربي، ووجد الخليفه نفسه اخر الامر منعزلاً في قصر الخلد على شاطئ دجله وما لبث ان وقع في الاسر وهو يحاول الفرار وقُتل في اوائل عام 814، وبموته رُفع الحصار واصبحت بغداد المزدهره خرائب ورماداً، واثار موت الامين سخط اهل بغداد، وتمكن ابراهيم بن المهدي العباسي بفضل الخلاف بين الناس من ان يستولي على بغداد ويصبح صاحب الامر فيها ما يقرب من عامين غير ان خيانه قواده اجبرته على تسليم المدينه وزمام الحكم الى الخليفه المامون. وكانت بطانه المامون من الفرس تحاول نقل عاصمه الخلافه الى خراسان ليتم لهم التغلب على شئون الدوله، وتولى الحسن بن سهل العراق والحجاز واليمن فاضطرب حبل الامن ودبت الفتن في بغداد الى ان دخلها المامون عام 820، وعادت لبغداد شيء من نضرتها الى ان ادركته منيته عام 834، وقد عهد المامون بالخلافه من بعده لاخيه المعتصم، وظلت بغداد تموج بالفتن حتى انه في عام 1157 لم يبقَ من تلك المملكه المتراميه الاطراف الا بغداد واعمالها وقليل مما يتصل بها. وقد انتقلت العاصمه العباسيه في زمن المعتصم عام 837 من بغداد الى سامراء، وقد اعادها الخليفه العباسي المعتمد عام 893 الى بغداد، واقام في دار الخلافه بالجانب الشرقي من نهر دجله.
في منتصف القرن العاشر، استولى ال بويه على بغداد، والذين يرجع نسبهم الى ملوك الفرس الساسانيين. وقد كان ذلك الاستيلاء في عام 945 بقياده احمد معز الدوله، والذي اعلن نفسه حاميا على الخلافه حتى 1055، حيث كان حكم الخليفه في بغداد صوريًا. وقد شجّع البويهيون على نشر المذهب الشيعي في المنطقه. تصارعت فروع الاسره فيما بينها فعمت الاضطرابات ارجاء الدوله. انتهى الامر بان قُسمت دوله الى فرعين، اولهما في العراق والاخر في كرمان. قضى الغزنويون على فرع البويهيين في الري سنه 1023، ثم انهى السلاجقه ما تبقى من دولتهم وحلوا محلهم في بغداد.
ينتمي السلاجقه الى احدى العشائر المتزعمه لقبائل الغز التركيه. وقد توسعت الدوله السلجوقيه في انحاء مختلفه من تركيا وايران، حتى استولت على العراق سنه 1055، بعد القضاء على دوله البويهيين في بغداد، واعلنوا نفسهم كحاميين للخلافه العباسيه. وقد استمر حكمهم لاراضٍ شاسعه حتى قضى عليهم الخوارزمشاهات سنه 1194.

المغول والتتار
كان المغول تحت قياده جنكيز خان قد دمروا ولايه خوارزم شاه عند وفاه الخليفه ابو العباس احمد الناصر لدين الله في 1225، واحتلوا معظم اقسام ايران الشماليه. تمكن جيش الخليفه العباسي المستنصر، حفيد الناصر من دحر الهجوم المغولي على اراضي العراق العربيه. وتحت حكم ابنه المستعصم، حاصر المغول بغداد في 1245 دون تحقيق نجاح. الا ان الفيضانات الفظيعه التي حدثت في الاعوام 1243، 1253، 1255 و 1256 خلخلت دفاعات المدينه، وخيرات المنطقه وثقه المواطنين.
في عام 1258، طُوقت بغداد بقوه مغوليه كبيره يقودها هولاكو، حفيد جنكيزخان، الذي كان قد اُرسل من منغوليا خصوصًا لكي يتعامل مع العباسيين. وقد سقطت المدينه في 10 شباط/ فبراير 1258، كما اندلعت في اثنائها نيران فتن داخليه انتهت باستيلاء التتار عليها وبقتل الخليفه المستعصم واولاده ورجال حاشيته واهل بطانته، وباستباحه بغداد مده طويله، وكانت بغداد حين حاصرها المغول غاصه باهل الاطراف من الذين اجفلوا امام الجيش المغولي الذين لم يرحموا شيخاً ولا طفلاً ولا امراه، وبهذا افلت شمس الخلافه العباسيه في بغداد بعد ان اشرقت عليها اكثر من خمسه قرون، وكان افولها كارثه على الامم الاسلاميه كافه. وقد ابقى هولاكو في اول الامر الاوضاع الاداريه في بغداد على النمط العباسي تقريباً، ورتب جماعه من الرقباء والامناء ليشرفوا على كل شيء، وبذلك اصبحت حكومه بغداد مدنيه تحت اشراف حكومه عسكريه.

لقد دمّر المغول معظم مدينه بغداد فعليا، ويُقال ان 800,000 نسمه من سكانها قد ابيدوا. كما خُفضت منزله المدينه اداريا الى مركز ولايه. اما بقيه المدن في المنطقه العربيه من العراق مثل الحله والكوفه والبصره فقد رضخت الى شروط الغازي وابقيت على حالتها. اما الموصل في شمال العراق فقد اصبحت عاصمه ولايه دياربكر وديار ربيعه. كانت هاتان الولايتان تابعتين مثل المناطق العربيه في العراق الى سياسه دوله الخان الثانيه المغوليه، والتي كان مقرها في اذربيجان، التي بدورها كانت تابعه الى دوله الخان العظيم في الصين.
لقد خلفت بغداد مدن عده في المنطقه مثل تبريز، والتي ظهرت كمركز تجاري رئيس وقاعده سياسيه في المنطقه. اخذ حكم المغول في بغداد والموصل عموما طابع الحكم المشترك الذي يشمل الاداريين المدنين من المسلمين والمسيحين واليهود يسندهم امر معسكر المغول. وبصوره عامه فان العراق مر بفتره من الانهيار السياسي والاقتصادي استمر لغايه القرن السادس عشر.
في منتصف القرن الرابع عشر، حكم الجلائريون بغداد. وهم احد العشائر المغوليه، لكنها تنتمي الى تجمع قبائل مختلف عن الذي ينحدر منه جنكيز خان، كما كان مواطنهم في بلاد ما وراء النهر. وقد انتزع الشيخ حسن برزك السلطه في بغداد سنه 1336، ثم حكم بصفه مستقله منذ 1340. تنازعت هذه السلاله مع القائد المغولي تيمورلنك لحكم العراق، مما ادى به الى غزو بغداد وطردهم منها سنه 1393. وقد عاد الجلائريون مره اخرى سنه 1395 الى المدينه، ثم كانت النتيجه ان عاد اليها تيمورلنك، ودمرها عن اخرها سنه 1401. عاد الجلائريون مجددا الى بغداد سنه 1406، فقامت قبائل القراقويونلو (الخراف السود) التركمانيه باجلاء اخر الجلائريين عن بغداد سنه 1411. بقي للاسره حكام في كل من البصره وخراسان، واستمروا حتى سنه 1432، عندما قضى التركمان عليهم نهائيًا. وظلت بغداد تحت الحكم التركماني من هذا التاريخ حتى عام 1509.

الصفويون والعثمانيون
سيطر الصفويون على المدينه في عام 1509 بقياده الشاه اسماعيل الصفوي. وبقيت تحت حكم الصفويين حتى انتزعها العثمانيون من يد الصفويين عام 1535، ولكن ما لبث الصفويون ان عادوا ليسيطروا عليها عام 1624م، وحدثت فيها مذبحه عند دخول جيش الشاه، وبقت تحت الحكم الصفوي حتى عام 1639م، حيث دخلها السلطان العثماني مراد الرابع عام 1638م.

من جهه اخرى، شهدت بغداد في الفتره الممتده من 1749 – 1831 حكم مماليك العراق حيث لم يكن للعثمانيين دور مباشر في حكم العراق. وقد بلغت دوله المماليك في العراق اوج قوتها في عهد سليمان باشا الكبير والذي دام حكمه 22 عاما (انظر: تاريخ بغداد بعد سقوط المماليك).
كانت بغداد تحت الحكم العثماني مركزا لاياله بغداد ابتداء من عام 1535 وحتى عام 1864، حيث اصبحت بعدها مركزا لولايه بغداد. وقد تاسست بلديه المدينه في عام 1868، كما تم تعيين ابراهيم الدفتري اول رئيس بلديه لها. وتمثل سنه 1869 اهميه كبيره في تاريخ بغداد في العصر العثماني، حيث بدا فيها ما يمكن اعتباره عهدًا متميزًا من عهود العثمانيين وضع اسسه الوالي مدحت باشا بتطبيقه لعدد من الانظمه والقوانين الاصلاحيه التي شرعتها الدوله خلال عهد الاصلاحات واعاده البناء الذي اطلق عليه عهد التنظيمات. وكان من مُجمل اهميه بغداد للعثمانيين ان جعلوا مقر الفيلقِ السادس في الجيش العثماني في المدينه. وقد بقيت بغداد تحت الحكم العثماني حتى سقوط الدوله العثمانيه وقدوم الانجليز في عام 1917.

الانتداب البريطاني
كان اول نزول للقوات البريطانيه على ارض العراق في شهر ايلول/ سبتمبر سنه 1914 من منطقه الفاو، وهي بلده تقع اقصى الجنوب تطل على الخليج العربي. وقد ارسلت القوات البريطانيه من الهند بقصد ازاحه العثمانيين عن الخليج وحمايه منشات النفط في جنوب غرب ايران. حتى وصلت بغداد بعد جهود وخسائر كبيره بعد اكثر من سنتين ونصف السنه، دافعت خلالها القوات العثمانيه دفاعاً مستميتًا.
وفي يوم الاحد 11 اذار/ مارس 1917، سقطت بغداد بقياده الجنرال البريطاني ستانلي مود، بعد سلسله من الانتصارات في يد الجيش البريطاني خلال القتال مع الاتراك العثمانيين في الحرب العالميه الاولى، كما وقعت بغداد كمعظم مناطق العراق الاخرى تحت الانتداب البريطاني.
لم تمر الا سنوات قليله حتى انتشرت الروح الوطنيه بين العراقيين للتحرر من السيطره البريطانيه بسبب قرار الحكومه البريطانيه ربط العراق بالكومنولث البريطاني، وقرارها بتشكيل الاداره المدنيه في العراق، التي تراسها السير ارنولد ويلسون حتى ايار 1918 فتبعه السير بيرسي كوكس الذي الغى العديد من المؤسسات الاداريه العثمانيه، وانشا محلها مؤسسات عسكريه لاداره الشؤون المدنيه، ووضع على راسها ضباطًا من رتب عاليه، فحكموا بشكل صارم، وتصرفوا مع العراقيين بشكل مهين. فكان لتلك التصرفات ردود افعال معاكسه من قبل العراقيين، مما ادى الى انطلاق ثوره شعبيه عام 1920 لتمتد في كل اجزاء العراق، سُميت بثوره العشرين، وقد استمرت سته اشهر تقريباً.

التاريخ المعاصر
اصبحت بغداد عاصمه لمملكه العراق بعد عام 1921. وقد مُنح العراق الاستقلال رسميًا في عام 1932، وزاد استقلاله في عام 1946. ازداد عدد سكان المدينه من 145,000 المقدر في عام 1900 الى 580,000 في عام 1950.
قام اعضاء في «المربع الذهبي» في 1 نيسان/ ابريل 1941، ورشيد عالي الكيلاني بانقلاب في بغداد. عمل رشيد علي تثبيت حكومه مواليه للالمان وايطاليا المؤيدتان لاستبدال حكومه عبد الاله بن علي الهاشمي المواليه لبريطانيا. في 31 ايار/ مايو، بعد الثوره وبعد فرار رشيد علي وحكومته، استسلم رئيس بلديه بغداد للقوات البريطانيه والكومنولث. حدثت عقب الفوضى التي اعقبت سقوط حكومه رشيد عالي الكيلاني خلال انقلاب 1941 اعمال عنف ونهب نشبت في بغداد بالعراق واستهدفت سكان المدينه من اليهود في 1 حزيران/ يونيو 1941 خلال احتفالهم بعيد الشفوعوت اليهودي،  قبل ان تتمكن القوات البريطانيه من السيطره على المدينه. انتهت الحادثه في اليوم التالي لدى دخول البريطانيين بغداد وراح ضحيتها حوالي 175 قتيلا و 1،000 جريحا يهوديا، كما تم تدمير حوالي 900 منزلا تابعا لليهود.
تركت هذه الحادثه اثرا عميقا لدى اليهود العراقيين وساعدت على سرعه هجرتهم الى فلسطين. فبحلول عام 1951 هاجر اكثر من 80% منهم من العراق.
في 14 تموز/ يوليو 1958، قام افراد من الجيش العراقي بقياده عبد الكريم قاسم بانقلاب للاطاحه بمملكه العراق. تم اعلان قيام الجمهوريه العراقيه وانتهاء حقبه العهد الملكي من خلال البيان الاول للحركه والذي اذاعه عبد السلام عارف من دار الاذاعه، وذلك بعد نجاحه في قلب نظام الحكم وقتل الملك فيصل الثاني، وقاموا بالسيطره على القياده العامه للجيش ودار الاذاعه ومجمع بداله الهاتف المركزي، من خلال قطاعات اللواء العشرين الذي تحت امرته.
في 17 تموز/ يوليو 1968، قام حزب البعث العربي الاشتراكي بالتحالف مع ضباط بعثيين بانقلاب على الرئيس عبد الرحمن عارف الذي استلم الحكم بعد وفاه اخيه عبد السلام عارف. وقد تم تعيين احمد حسن البكر رئيسا لمجلس قياده الثوره ورئيساً للجمهوريه وقائدًا عامًا للجيش واصبح صدام حسين نائب رئيس مجلس قياده الثوره، كما اصبح نائب رئيس الجمهوريه في عام 1972. يصف الكثير من العراقيين فتره البكر بالعصر الذهبي لبغداد، اذ قام العراق بتاميم النفط والقضاء على الامٌيه والبطاله.
استلم الرئيس صدام حسين الحكم في عام 1979. وسرعان ما ادخل البلاد في حرب مع ايران دامت ثماني سنوات ابتداءً من عام 1980. ولم تدم فتره السلم الا عامين حتى غزى الكويت عام 1990، لتبدا حرب الخليج الثانيه على العراق بقياده قوات التحالف. وقد تم تدمير الكثير من البنى التحتيه للعاصمه بغداد من طرق وجسور وحتى محطات توليد الكهرباء. كما تم بعدها فرض حصار اقتصادي على العراق دام لمده 13 عام حتى سقوط حكم حزب البعث في العراق عام 2003.

الاحتلال الامريكي

شنّت الولايات المتحده حربًا على العراق في عام 2003 بحجه وجود اسلحه للدمار الشامل. وبعد ثلاثه اسابيع من بدايه الحمله، بدات القوات الامريكه تحركها نحو العاصمه بغداد. كان التوقع الاولي ان تقوم القوات المدرعه الامريكيه بحصار المدينه وتقوم بحرب شوارع في بغداد باسناد من القوه الجويه الامريكيه، خاصه بعد المعارك التي حدثت مع القوات العراقيه في الجنوب.
اعلنت القوات الامريكيه في 9 نيسان/ ابريل 2003 بسط سيطرتها على معظم المناطق بعد انهيار الدفاعات العراقيه بشكل مفاجئ، ونقلت وكالات الانباء مشاهد لحشد صغير يحاولون الاطاحه بتمثال للرئيس العراقي صدام حسين في وسط ساحه الفردوس، والتي قاموا بها بمساعده من ناقله دبابات امريكيه وقام المارينز بوضع العلم الامريكي على وجه التمثال ليستبدلوه بعلم العراق فيما بعد، بعد ان ادركوا ان للامر رموزًا ومعاني قد تثير المشاكل. وقد تولى القائد العسكري الامريكي تومي فرانكس قياده العراق في تلك الفتره باعتباره القائد العام للقوات الامريكيه.
تسبب هذا الغزو باضرار كبيره في بغداد شملت جميع القطاعات بما فيها النقل، الطاقه، البنيه التحتيه والصحه. ولا تزال المدينه تعاني من نتائج هذه الحرب الى اليوم.
الوضع الحالي
بدا انسحاب القوات الامريكيه من العراق في عام 2009، واستمر لعامين، حيث غادر اخر جندي امريكي البلاد في 18 كانون الاول/ ديسمبر 2011. وقد اتى هذا الانسحاب بعد ضغوط داخليه وخارجيه على الاداره الامريكيه، حيث خسرت الولايات المتحده خلال احتلالها للعراق 4474 قتيلاً و 33 الف جريح حسب الارقام الرسميه، كما انفقت حوالي تريليون دولار. من جهه اخرى، عانى العراق من تبعات هذا الانسحاب سياسيًا وامنيًا. وقد شهدت بغداد عددًا كبيرًا من التفجيرات التي تلت هذا الانسحاب، نتيجه الخروقات الامنيه.

التسميه
تجمع المصادر التاريخيه ان الخليفه العباسي الثاني ابوجعفر المنصور قد قرر بناء عاصمه له تليق بمكانه الدوله الاسلاميه المتصاعده، فاختار بعد تدقيق وتمحيص موقعًا على نهر الصرا بين نهري دجله والفرات، حيث كانت تقوم قريه تسمى بغداد. كان يجتمع فيها تجار البلاد في راس كل شهر. وتجمع المصادر على ان اسم القريه الاصليه في ذلك الموقع هو (بغداذ) و (بغدان) او تبدل الباء ميمًا فيصير الاسم (مغداد) او (مغدان). وهذه الاسماء كلها ممنوعه من الصرف ولكنها تقبل التذكير والتانيث، فتقول (هذا بغداد) و (هذه بغداد). ويشتق منها الفعل «تبغدد» او «تبغدن» بمعنى سكن بغداد او تشبه باهلها.
وسماها بانيها ابوجعفر المنصور (مدينه السلام) وهو الاسم الرسمي الذي ظهر في وثائق الدواوين العباسيه وعلى النقود والاوزان. كما اطلقت على المدينه اسماء اخرى مثل (دار السلام) و (مدينه المنصور) و (مدينه الخلفاء) و (المدينه المدوره) و (عاصمه الرشيد) و (الزوراء). ولكن الاسم القديم (بغداد) هو الذي ظل عالقًا في اذهان الناس ويتردد على السنتهم، فاحتفظت المدينه بذلك الاسم حتى يومنا هذا.
المعنى الفارسي لاسم مدينه بغداد
كانت اللغه الفارسيه هي اللغه الرسميه والمعتمده في العراق منذ سقوط الدوله البابليه عام 539 ق.م الى مجيئ الفتح الاسلامي باستثناء فترات قصيره خضع فيها العراق لاحتلال الاغريق ثم الرومان. وكانت قريه بغداد الاصليه قائمه اثناء الحكم الساساني للعراق. وهكذا جاء اقدم المؤرخين الذين تطرقوا الى اسم مدينه بغداد مثل المقدسي وابن رسته بتفسيرات مستمده من اللغه الفارسيه لاسم بغداد. وقد ترددت تلك التفسيرات في كتب المؤرخين اللاحقين. واكثر هذه التفسيرات شيوعا هو القائل ان (باغ) تعني بستان بالفارسيه و (داد) تعني عطيه، فيكون معنى الاسم (البستان العطيه)، او (باغ) اسم صنم او شيطان و (داد) عطيه او هبه فيكون المعنى (عطيه الصنم). وقد قرب بعض المعاصرين المعنى فقال انها تعني (هبه الله). فلا غرابه في ان البكري (ت 487 هجري) قد ضمن اسم بغداد في مصنفه المعروف باسم معجم ما استعجم لانه عد الاسم اعجميا واردفه بمعناه العربي.
المعنى السومري والاكدي لاسم مدينه بغداد
كشفت الحفريات الاثاريه في موقع بغداد عن واجهه كبيره مبنيه بالاجر البابلي وعليها اسم الملك البابلي الشهير نبوخذنصر (605 - 562 ق.م) والقابه. من ناحيه اخرى، وجدت وثائق بابليه تحمل اسم بلده (بغداد) تعود احداها، وهي وثيقه قضائيه الى ايام الملك البابلي حمورابي (1792 - 1750 ق.م) صاحب مسله القوانين البابليه الشهيره.وهكذا فان اسم (بغداد) كان قد اُستعمل قبل الف عام على الاقل من دخول كلمه (باغ) بمعنى الصنم او الاله_الرب الى اللغه الاراميه وعند العوده الى المعجم الذي اصدره الدكتور بهاءالدين الوردي للغه السومريه، نجد ان بغداد تعني (قلعه قبيله الصقر) او (هيكل الصقر)  وهذا مايؤيده عالم الاشوريات الفرنسي لابات في معجمه الخاص بالعلامات الاكديه.
اسماء بغداد الاخرى
لقد اختلف مؤرخو مدينه بغداد حتى في معنى اسمها العربي الواضح (مدينه السلام). فراى بعضهم ان المقصود بالسلام هو الله. ويرى بعضهم ان المنصور اسماها مدينه السلام، لان نهر دجله يقال له (وادي السلام). ويرى بعضهم الاخر ان المنصور اسماها (مدينه السلام) تفاؤلا في انها ستكون امنه مطمئنه. فالسلام شرط اساسي لازدهار المدن ورفاهيتها.
اما مدينه المنصور ومدينه الخلفاء والمدينه المدوره والزوراء فهي اوصاف لبغداد استخدمها الخاصه والعامه في نعت المدينه. فتسميه (مدينه المنصور) هي تعريف للمدينه باضافتها الى بانيها ، وكذلك (مدينه الخلفاء) تعريفٌ لها باضافتها الى ساكنيها بعد تعاقب عدد من الخلفاء العباسيين على الاقامه فيها. و (المدينه المدوره) نعت للمدينه يميزها عن غيرها من المدن، ظنًا من الناعتين بانها المدينه الوحيده التي بنيت على شكل دائره. و (الزوراء) نعت كذلك، اُطلق عليها لان الابواب الداخليه لاسوارها مزوره عن الابواب الخارجيه، اي ليست على سمتها كما يقول ياقوت الحموي. ويستخدم ترتيب مداخل ابواب السور على هذا الشكل المنحني او المنكسر لاغراض دفاعيه. ومن المحتمل ان هذه الطريقه قد استخدمت اول مره في بغداد  كما اورد الحميري (ت 900 هجريه) في كتابه (الروض المعطار في خبر الاقطار) حين قال: وكان بعضهم يسميها (الصياده) لانها تصيد القلوب.

الجغرافيا
تقع بغداد على خط عرض 33 وخط طول 44 على نهر دجله، في المنطقه الوسطيه للعراق، حيث تقع ما بين المدن الرئيسيه شمالاً وجنوبًا، فتبعد عنها البصره 445 كم الى الجنوب، بينما تقع شمالاً كل من الموصل على بعد 350 كم واربيل على بعد 320 كم.
اما عن مدن الجوار، فيقع الى الغرب كل من دمشق على بعد 750 كم، عمّان على بعد 800 كم، بيروت على بعد 830 كم، القدس على بعد 875 كم والقاهره على بعد 1290 كم. وتقع جنوبا كل من الكويت على بعد 545 كم والرياض على بعد 980 كم. اما من الشرق فتقع طهران على بعد 700 كم، والى الشمال الغربي تقع انقره على بعد 1250 كم.

الموقع والطبوغرافيا
تقع مدينه بغداد على بعد 85 كم شمال موقع مدينه بابل الاثريه، وعلى بعد بضعه كيلومترات شمال غرب مدينه قطسيفون (المدائن) والتي استمرت كمركز رئيسي للبلاد حتى حلت محلها بغداد في اوائل العصر العباسي. في 30 تموز 762 كلٌف الخليفه المنصور ببناء المدينه، وكان البناء تحت اشراف البرامكه. اعتقد المنصور ان بغداد ستكون المدينه المثاليه لتكون عاصمه للامبراطوريه الاسلاميه تحت حكم العباسيين. اختار ابو جعفر بنفسه رقعه مرتفعه من الارض، على الجانب الغربي من دجله عند مصب نهر الرفيل فيه، وقرر ان يشيّد عاصمته الجديده على هذه الرقعه.

تُعد بغداد اكبر مدن العراق وايضًا من كبريات مدن الشرق الاوسط وثاني اكبر مدينه عربيه معاصره بعد القاهره في مصر. ومدينه بغداد من المدن التي ترتبط بتاريخ الخلافه العباسيه ان لم يكن تاريخ العالم الاسلامي خلال القرون الخمسه من عام 150 هـ/767م الى 656 هـ/1258م، فكان ابو جعفر المنصور ثاني خليفه عباسي واول من اتخذ بغداد عاصمه له بعدما قضى على منافسيه من العباسيين والعلويين في عام 145 هـ 762م، وبنى ابو جعفر المنصور على نهر دجله عاصمته بغداد في عام (145 - 149 هـ) 710 ميلاديه على شكل دائري، وهو اتجاه جديد في بناء المدن الاسلاميه، لان مـعظم المدن الاسلاميه، كانت اما مستطيله كالفسطاط، او مربعه كالقاهره، او بيضاويه كصنعاء. ولعل السبب في ذلك يرجع الى ان هذه المدن نشات بجوار مرتفعات حالت دون استدارتها. ويُعتبر تخطيط المدينه المدوره (بغداد)، ظاهره جديده في الفن المعماري الاسلامي ولا سيما في المدن الاخرى التي شيّدها العباسيون مثل مدينه سامراء وما حَوته من مساجد وقصور خلافيه فخمه. والى جانب العماره وجدت الزخرفه التي وصفت بانهما لغه الفن الاسلامي، وتقوم على زخرفه المساجد والقصور والقباب باشكال هندسيه او نباتيه جميله تبعث في النفس الراحه والهدوء والانشراح. وسُمي هذا الفن الزخرفي الاسلامي في اوروبا باسم ارابسك.

تمثل بغداد حاليًا حاله من حالات التتابع المدني في اطار موقع واحد ففي اطار موقع الرافدين تتابعت العواصم من بابل القديمه الى سلوقيه الاغريقيه وقطيسنون الفارسيه التي كانت تعرف بمدائن كسرى ثم بغداد العربيه الحاليه. لا تزال نواه بغداد القديمه موجوده حتى الان تنتشر حولها الاجزاء الحديثه حول البوابات الشماليه والجنوبيه القديمه على الجانب الغربي لنهر دجله على بعد 540 كم تقريبًا الى الشمال الغربي من الخليج العربي.
وتكمن اهميه موقع بغداد في توافر المياه وتناقص اخطار الفيضانات مما ادّى بدوره الى اتساع رقعه المدينه وزياده نفوذها الى جانب سهوله اتصالها عبر دجله بواسطه الجسور التي تربطها بالجانب الايسر من النهر .

اتجاه القبله
اتجاه القِبله: 160° درجه من الشمال الى الغرب (جنوب الغرب).
المسافه ما بين مكه وبغداد: 1399 كم

مناطق بغداد
ينقسم مركز العاصمه الى صوبَيْن (جانبين) هما الكرخ على الجانب الغربي لنهر دجله، والرصافه على الجانب الشرقي للنهر وفي كلا الجزئين نجد المباني الحديثه وعلى جانب الرصافه توجد منطقه الكراده ذات الشوارع الضيقه والمحلات الكثيره ويقصدها معظم سكان بغداد للتبضع، انّ بعض اسماء مناطق بغداد هي قديمه من تراث بغداد كسبع ابكار، وقد ذُكر تفسير معانيها في كتب وبعض اسماءها حديثه كحي الخضراء، وفي عام 1908م اتخذت الحكومه العثمانيه اسماءً جديدهً لمحلات بغداد وشوارعها. وفي تشرين الاول عام 2000، اُعلنَ في بغداد عن مبادره حكوميه لتغيير بعض اسماء مناطق بغداد وشوارعها تنفيذاً لمقاصد «حمله الانسجام بين المكان والحاضر والماضي»، ومن ذلك تغييرُ شارع كورنيش الاعظميه من اسم شارع بيرم التونسي الى شارع امرؤ القيس اذ رات لجنه الاسماء ان شارع الكورنيش يتوافق مع الرومانسيه المعهوده من امرؤ القيس، وذكر مسؤول اللجنه ان الاسماء «بعضها لا ينسجم مع الذوق العام لانها استمدت اسمائها من حادث او شخصيه»، وبيّنَ ان مقياس الاختيار ليس بشهره الاسم في مكانه بل يُنتقى «من التاريخ العربي والعراقي القديم والمعاصر»، وقال ان بعض المناطق لم تكن لها اسماء فاختاروا لها تسميه، واقرّ بوجود اسماء رسميه لا يعرفها الناس بسبب تجاهل الدوائر الحكوميه لاستعمال تلك الاسماء. وفي 1 حزيران عام 2017 اعلنَ مجلس محافظه بغداد عن تغيير اسم شارع ابن تيميه في جنوب الوزيريه الى شارع الشافعي. الجدول التالي يبين ببعض مناطق بغداد الرئيسيه:

المناطق الصناعيه في بغداد
تمتد المناطق الصناعيه من مركز بغداد الى خارجها وضواحيها مثل الحي الصناعي في البياع، ومنطقه التاجي الصناعيه شمال المدينه.

المناخ
يُعتبر مناخ بغداد مناخ صحراوي، حيث يتميز الصيف في العراق بارتفاع درجات الحراره. وقد لازم ارتفاع درجات الحراره في بغداد خلال السنوات الاخيره ظاهره هبوب العواصف الترابيه الخفيفه. ويعلل الخبراء شده هذه الظواهر في صيف بغداد بعد الغزو الامريكي للعراق عام 2003، الى الاحتباس الذي يعانيه الجو في البلاد وازدياد نسبه الكربون في الجو نتيجه عوادم المولدات الكهربائيه، وازدياد ظاهره التصحر، وانجراف التربه، والجفاف، وتغيير البيئه العراقيه ككل نتيجه الاهمال المتعمد وعدم وضع الحلول العاجله.
وتوجد في محافظه بغداد محطه رصد جوي واقعه في مطار بغداد الدولي، تاسست منذ تاسيس المطار. وتعمل على الرصد السطحي وذلك بنقل الحاله السائده على ارض المطار كل ساعه الى قسم التنبؤ الجوي وقسم الرقابه الجويه في المطار.

السكان
تُعتبر بغداد في الوقت الحاضر اكبر مدن العراق، حيث يسكن محافظه بغداد قرابه 7.2 مليون نسمه. فيما بلغ عدد سكان المحافظه عام 2009 قرابه 6.7 مليون نسمه. كما تُعتبر ثاني كبريات العواصم العربيه من حيث حجمها السكاني. ويتكون معظم سكان مدينه بغداد من العرب المسلمين والاكراد الفيليين واقليات من المسيحيين والصابئه واليزيديين، فيما كان اليهود قبل عام 1948م، يشكلون نسبه كبيره من السكان وكانوا اكبر طائفه غير مسلمه لكن عددهم تناقص بشكل حاد بعد اعلان نشوء دوله اسرائيل على ارض فلسطين وهجرتهم الجماعيه نهايه الاربعينيات وبدايه الخمسينيات.
لقد قفزت نسبه سكان بغداد الى مجموع سكان عموم العراق بشكل كبير جداً في خلال بضعه عقود من الزمن. كما انعكست تلك الزياده الكبيره في عدد السكان في اكتظاظ سكاني خانق في العديد من مناطق بغداد السكنيه وعلى الخصوص في مركز مدينه بغداد. وقد تجاوزت الكثافه السكانيه لمدينه الثوره (مدينه الصدر) اعلى معدلات الكثافه السكانيه المسجله في المنطقه. تزامنت تلك الظاهره السريعه مع فتره اضطرابات غير مسبوقه في تاريخ العراق الحديث، فقد تفجرت ازمه سكن حاده في بغداد، وبدات تظهر اختناقات مروريه، وعجز واسع النطاق في الخدمات الاساسيه لحياه المواطنين البغداديين كالنقص في تجهيز مياه الشرب والنقص في تجهيزات الطاقه وخدمات الاتصالات.
الجدول الاتي يظهر عدد سكان مدينه بغداد التقريبي من عام 1800 وحتى 2010:

الاقتصاد
من الناحيه الاقتصاديه، تُعد بغداد مركزًا للعديد من المصانع والورش، والمركز الرئيسي للصناعه في العراق كما تعد مركزًا تجاريًّا رئيسيًّا وحلقه وصل بين تركيا وسوريا والهند وجنوب شرق اسيا والسوق التجاري الرئيسي في الدوله وايضًا تعد مركزاً سياحياً هاماً يزوره اكثر من مليون سائح في السنه قبل الحصار حيث كان المطار الدولي يعمل وتُعد ايضًا بغداد من المناطق الزراعيه حيث ان كثيرا من توابعها يعتمد على زراعه كثير من الغلات.

الصناعه
يُعد كل من السجاد والجلود والمنسوجات ومنتجات الاسمنت والتبغ، اهم المنتجات في بغداد. كما يُعتبر انتاج وتكرير النفط ايضًا احد اهم الانشطه الاقتصاديه في المدينه. حيث ثبت ان حقل نفط شرق بغداد يحمل احد اكبر الاحتياطيات في العراق (18 بليون برميل). وتُعتبر مصفاه الدوره التي تقع على مشارف المدينه هي ثالث اكبر مصفاه في العراق من حيث القدره على الانتاج (100,000 برميل باليوم الواحد). يُشار بالذكر الى ان بغداد تحتضن سنويًّا معرضًا عالميًا لمختلف الصناعات حول العالم، هو معرض بغداد الدولي.

الزراعه
تنتشر في المدينه بساتين النخيل، وتتركز بكثافه على ضفاف نهر دجله. وتُعتبر الوثائق العثمانيه وخصوصا سندات الطابو واحده من اهم المصادر التاريخيه التي توثق ذلك، لما لها من اهميه بعد اصدار الدوله العثمانيه لقانون الاراضي عام 1859. حيث تشير هذه الوثائق الى ان بساتين النخيل كانت تاريخيا موجوده على ضفتي نهر دجله، بالاضافه لوجود بساتين اخرى تحوي اشجار مثمره كالحمضيات، كما تنتج هذه الاراضي محاصيلا وفيره.

التجاره
كان من نتيجه وقوع بغداد تاريخيًا على مسار طريق الحرير العالمي، وفي وسط العراق حديثًا، ان اصبح موقعها يتحكم بالاقتصاد الوطني بشكل كبير. ولقد لعبت الاسواق التجاريه في المدينه منذ القدم دورا مهما محوريا في الحركه التجاريه والاقتصاديه. وتشهد اسواق المدينه نشاطا كبيرًا على مدار العام وتعرض فيها سلع ومنتجات محليه او مستورده من مناشئ مختلفه.
وتختلف هذه الاسواق من حيث التراث والحداثه او حسب نوعيه السلع التي تتعامل فيها، فمنها ما يُعتبر من الاسواق التراثيه، كسوق الصفافير وسوق السراي، وسوق الساعاتيه، وسوق الاسترابادي، وسوق المستنصر، وسوق دانيال، ومنها ما هو اسواق للجمله، ويتركز هذا النوع في سوقين رئيسيين هما سوق جميله، وسوق الشورجه. بالاضافه الى الخانات القديمه. كما تحوي المدينه على الكثير من الاسواق الجديده كالسوق العربي، وسوق الارمن، وسوق الكنيسه، والسوق العباسي. هذا بالاضافه الى المجمعات التجاريه الحديثه، حيث ظهرت في السبعينيات والثمانينات من القرن العشرين الاسواق المركزيه في عدد من المناطق البغداديه. اما اليوم فيوجد عدد من مراكز التسوق الكبيره نسبيًا في بعض الاماكن التجاريه من العاصمه.

بغداد الرسميه
تحوي المدينه على مراكز الحكم الرئيسيه في البلاد، بالاضافه الى الوزارت والسفارات الاجنبيه ومقرات المنظمات الدوليه العامله في العراق. كما توجد في بغداد اهم القصور الرئاسيه التي يعود تاريخها الى فترات مختلفه، منها القصر الجمهوري، وقصر الفاو، قصر الرحاب، قصر الزهور، وقصر السلام. وتُعد منطقه كراده مريم (المنطقه الخضراء بعد 2003) اهم المناطق التي تقع فيها هذه المؤسسات الاداريه.

امانه بغداد
يعود تاريخ تاسيس امانه بغداد الى زمن الدوله العثمانيه في عهد الوالي مدحت باشا عام 1868، حيث كانت بمستوى بلديه. وجاءت تسميه امانه العاصمه وتسميه رئيسها بـ «امين العاصمه» بعد صدور قانون اداره البلديه عام 1931. وبموجبه تم الغاء قانون البلديات العثماني السابق وجميع الانظمه والتعليمات الصادره بموجبه. لقد كان ارتباط امانه العاصمه بوزاره الداخليه حتى قيام ثوره 14 تموز عام 1958. في عام 1987، تم تغيير تسميه «امانه العاصمه» الى «امانه بغداد»، كذلك تم الغاء محافظه بغداد وجعلها مدينه بغداد بعد ان تم تعديل ارتباط الوحدات الاداريه التابعه لها ووضعت حدود جديده لمدينه بغداد واُعيد ارتباط الامانه بمجلس الوزراء وهو الحال القائم حاليًا. الا ان اعاده المحافظه قد تم في وقت لاحق.

البنيه التحتيه
تتكون بغداد من شبكه من الخطوط السريعه والطرق الرئيسيه والثانويه تغطي جميع انحاء المدينه. وترتبط بمطار بغداد الدولي عبر طريق سريع يمتد الى الجهه الغربيه منها. كما ترتبط بمدن العراق الاخرى وبمدن الجوار عبر عدد من الطرق السريعه، اهمها طريق المرور السريع 1 الذي يربط عدد من الدول العربيه مرورًا ببغداد، فضلاً عن الطريق الاستراتيجي الممتد من مدينه زاخو في الشمال الى محافظه البصره مروراً ببغداد. وتُعد الطرق التاليه من اهم واشهر الشوارع الرئيسيه الداخليه في المدينه: 14 رمضان، وابو نؤاس، والمتنبي، والمغرب، والاميرات، والرشيد، والفضل، والنضال، وحيفا، وعمر بن عبد العزيز، وفلسطين، وغيرها. كما يمر بالمدينه عدد من السكك الحديديه التي تربط شمال العراق بجنوبه، فهناك خط سكك حديد بغداد – الموصل، وخط سكك حديد بغداد – البصره.
وقد تاثرت البنيه التحتيه في بغداد اسوهً بباقي مدن وقرى العراق، بشكل كبير نتيجه للحروب التي خاضتها البلاد في العقود الاخيره، والحصار الاقتصادي الذي فُرض عليه لمده 13 عام. ثم تلى ذلك الغزو الامريكي للعراق في عام 2003، والاداره السيئه للموارد بعده، واللذان اثرا سلبا بشكل كبير على ما تبقى من بنيه تحتيه.

النقل والمواصلات
ازداد الازدحام في مدينه بغداد، ولا سيما بعد الاحتلال الامريكي سنه 2003، حين تكاثر استيراد السيارات، قال عضو مجلس النواب، جاسمُ البخاتي، في يوم 16 اذار سنه 2021 «ان طرق بغداد مصممه لاستيعاب 700 الف سياره، بينما يتجول فيها الان ما بين 2.5 و 3 ملايين سياره»، تُعتبر الحافلات والمركبات الصغيره الوسائل الرئيسيه للتنقل داخل مدينه بغداد. ويوجد من هذه الحافلات ما هو عام تابع للمنشاه العامه للنقل، ومنها ماهو خاص. اما بالنسبه للمركبات فتُستخدم سيارات الاجره والسيارات الخاصه.
كما يُعد النقل النهري عبر نهر دجله من الوسائل الشائعه ايضًا لدى البغداديين، حيث تختصر القوارب الكثير من الوقت والمسافات، خاصه بعد الوضع الامني السيئ الذي تلى الغزو الامريكي للعراق عام 2003، والذي نتج عنه اغلاق عدد كبير من الطرق والجسور الرئيسيه في المدينه، ووضع نقاط تفتيش وجدارن كونكريتيه حالت دون وصول المواطنين الى العديد من الاماكن عبر المركبات بصوره طبيعيه، وادت الى اختناقات مروريه كبيره. ويُسمح لهذه القوارب التنقل بين عدد قليل من جسور بغداد البالغ عددها 13 جسرًا.
وكان من المفترض انشاء مشروع مترو في المدينه منذ عده عقود، كما كانت هناك خطط لبناء هذا النظام. وقد بُنيَ فعلا جزء من الانفاق، ولكنها استخدمت لاغراض عسكريه. بدات الحكومه العراقيه في تشرين الثاني / نوفمبر 2008 بدراسات الجدوى لبناء خطين تحت الارض في كل من بغداد والنجف جنوب البلاد، الا ان المشروع لم يرَ النور الى الان.

سكك الحديد

شهد العراق اول خط حديدي لعربات الترام عام 1869، عندما اسس الوالي العثماني مدحت باشا شركه ترامواي بغداد - الكاظميه، حيث استخدمت الخيول لجر العربات، وكان يعرف لدى العراقيون ب «الكاري». وقد تشكلت اول اداره للسكك الحديد في العراق في عام 1916، وكانت انذاك تحت سيطره الجيش البريطاني. ثم انتقلت الى اداره مدنيه بريطانيه عام 1920، ثم تحولت الى اداره مدنيه عراقيه في 1936. وقد تم تسيير اول رحله من بغداد الى سميكه الدجيل الواقعه الى الجنوب من مدينه سامراء عام 1914.
تقوم الشركه العامه لسكك الحديد حاليا بتسيير رحلات للقطار بين بغداد والبصره، حيث سُير اول قطار بينهما عام 1920. في حين انه قد تم تسيير اول قطار بين بغداد وكركوك عام 1925، واول قطار بين بغداد والموصل عام 1940، واول قطار من العراق الى محطه حيدر باشا في اسطنبول في 15 تموز عام 1940. وقد تم تشغيل اول قطار على الخط القياسي في العراق بين بغداد والبصره عام 1967.
تضرر قطاع سكك الحديد في العراق بفعل الغزو الامريكي للعراق عام 2003 وما اعقبه من عمليات نهب، حيث لم يعد صالحًا للاستخدام من القاطرات سوى عدد قليل. كما ان الوضع الامني غير المستقر ادى الى توقف الرحلات بشكل نهائي في فترات معينه.

العماره والتخطيط الحضري
تميز النمط المعماري البغدادي بتناغم متناسق بين الناحيه الوظيفيه والناحيه الجماليه. وقد راعى المعمار العراقي عند تشييد الدار البغدادي الظروف المناخيه واحياءها ومحلاتها، وجعل النوافذ المطله على الخارج قليله الفتحات ومقاربه لنوافذ الجانب الاخر من الدور، وجعل الفسحات المكشوفه متجهه لوسط الدار ليوفر بذلك جوًا مظللاً منورًا قد الامكان مراعيًا الظروف الاجتماعيه السائده حينذاك. وقد اكثر المعمار البغدادي من استخدام الخشب للحد من تقلبات درجه الحراره في داخل الدار.
كان الطابوق ولا يزال يُعتبر الماده الاساسيه في بناء العماره البغداديه لعدم توفر الحجر كما في بلاد الشام، كما استخدام الاجر في صياغه انواع من العقود المستديره والمدببه والتي كونت مع الطابوق مقرنصات جمعت بين الوظيفه الانشائيه وجماليه التشكيل. اما الاسقف التي اُقيمت على الاعمده فكانت مادتها الاساسيه الخشب.
من الجدير بالذكر ان بغداد شهدت في نهايه العشرينات من القرن العشرين نمطًا انتقاليًا بين النمط البغدادي القديم والنمط الذي ساد فيما بعد، والمتمثل بتشييد «محله السنك»، والتي استخدم في تشييدها نمط جديد تمثل في استخدام حديد الشيلمان في تسقيف الدور والمحلات العامه والخانات للاغراض التجاريه، كما ظهرت سينما الرشيد والحمراء وعلاء الدين.
تمتاز ازقه بغداد واماكنها السكنيه القديمه كشارع الرشيد بعناصر معماريه مميزه، اهمها الشناشيل (المشربيات)، التي كانت ابرز معالمها. وتكتسب الشناشيل، او النوافذ الخشبيه المحفوره او المزخرفه، اهميه اجتماعيه لدى البغداديين، من حيث ضمان الخصوصيه في المنزل، فضلاً عن تخفيفها حده اشعه الشمس وتلطيف الهواء، كما ان بعضها مغطى بالزجاج اتقاءاً لبروده الشتاء. كما تنتشر البيوت التراثيه القديمه على مساحه وسعه من العاصمه، كما في شارع الكفاح وشارع الشيخ عمر والخلفاء والبتاويين والكاظميه والاعظميه والشواكه والكريمات.

عماره الحداثه
مرّت مدينه بغداد بتغيرات وتطورت مختلفه، اثرت على طابعها العمراني بشكل ملحوظ. وغير ذلك من نسيجها الحضري. وكان من ابرز التغيرات في عمارتها تلك الفتره التي تميزت ببزوغ وانتشار عماره الحداثه. فهي تمثل القتره بين الاربعينيات والسبعينيات من القرن العشرين والتي كان لها اسبابها العديده وعواملها المختلفه التي مهدت لانتشار عماره الحداثه. وقد تاسس في بغداد عام 1950 مجلس الاعمار العراقي، الذي نفذ وخطط للعديد من المشاريع الحيويه التي ما زالت قائمه وفعاله الى اليوم.
شهدت حقبه الخمسينات وما بعدها نموًا واسعًا لفكر الحداثه في المجال المعماري. وقد برزت اسماء بغداديه كبيره في فن العماره والنحت مثل رفعت الجادرجي، محمد صالح مكيه، جواد سليم، خالد الرحال، محمد غني حكمت، زها حديد، وغيرهم. كما تمّت دعوه معماريين عالميين كبار لتصميم ابنيه في بغداد، ومن هؤلاء المعماريين جيو بونتي وفرانك لويد رايت والفار التو ووليم دودوك، ووالتر غروبيوس الذي صمّم ابنيه جامعه بغداد، بالاضافه الى فيرني مارج الذي صمّم المتحف العراقي الوطني، والذي جمع في تصميمه ثقافه بلاد الرافدين مع بناء حديث. غير ان العديد من هذه المشاريع تاجل تنفيذها لعقود او انها لم تُنفذ بتاتًا، كما هو الحال مع مشروع المدينه الاولمبيه الذي دعي لتصميمه المعماري لي كوربوزيه في العام 1956. ومن هذه المدينه لم يتم تنفيذ سوى قاعه الالعاب الرياضيه خلال الثمانينات وذلك باشراف احدى المؤسسات الفرنسيه وبتطابق تام مع التصميم الاصلي.

النسيج الحضري
شهدت مدينه بغداد مراحل متعدده في نموها وتطورها كانت استجابه للمتغيرات العمرانيه والتخطيطيه والاقتصاديه والاجتماعيه والسياسيه، مما انعكس على نسيجها واستعمالات الارض فيها. وقد اتسمت بغداد في عشرينيات القرن العشرين بالنسيج المتضام العفوي والتدرج الهرمي للشوارع والازقه التي تنتهي بطرق غير نافذه، وكانت استعمالات الارض متداخله فيما بينها، وكان الطابع السكني هو الغالب على المدينه مع وجود المناطق التجاريه في المركز. وقد تحولت المدينه في الفتره الممتده من الثلاثينات وحتى نهايه الخمسينيات من النمو شبه الدائري الى الامتداد الطولي على محور نهر دجله، كما بدا النظام الشبكي للشوارع بالظهور.
لقد وصلت مدينه بغداد الى مرحله النضج العمراني والتخطيطي في الفتره الممتده من الستينات وحتى اواخر السبعينات. وتوسعت المدينه بنمطين، الاول طولي على امتداد الطرق لرئيسيه، والثاني حول نوى وظيفيه ومعماريه كالاسواق والجوامع او تقاطعات الطرق.
لقد تم وضع اول مخطط هيكلي لمدينه بغداد في عام 1956، وهو «مخطط مينوبريو، سبنسمي وماكفارليف» من المملكه المتحده، حيث يتالف من شبكه للطرق الرئسيه ومبان عامه جديده وتصاميم معماريه للمراكز الحكوميه مع تخصيص منطقه صناعيه جنوب بغداد. ولكن المخطط لم يُنفذ، حيث لم يتثمر نهر دجله، ولم تدرس فيه بدقه واقع المجتمع البغدادي واهميه الحفاظ على تراثه. لذا تم العمل على مخطط اخر هو «مخطط دوكسيادس» من اليونان في عام 1959. حيث كان مستطيلا مكون من شبكه تخطيطيه.
ومع حلول السبعينيات، ظهرت فكره تطوير «منطقه بغداد الكبرى»، وذلك عندما اوصى التصميم الانمائي الشامل لعام 1973 بان يتم اعداد تصميم العاصمه الاساسي في اطار خطه التنميه القوميه، وان فائض عدد سكان العاصمه على قابليه الاستيعاب المقرره المتاتي من الهجره ومن الزياده الطبيعيه لنمو السكان يتوجب توطينهم في منطقه بغداد الكبرى التي حددها التصميم الانمائى الشامل بدائره نصف قطرها يتراوح ما بين 50 - 55 كم من مركز بغداد، وهذه الدائره ايضًا تحاط بمنطقه دائره الاقليم المركزي ذو نصف القطر البالغ بما بمقداره من 100 - 120 كم من مركز العاصمه.

دور العباده
ينتشر في مدينه بغداد الاف المساجد والحسينيات للمذاهب الاسلاميه المختلفه، كثير منها تم تصميمه على عماره اسلاميه. وتحوي المدينه على الكثير من المساجد الاثريه من العهد العباسي وحتى العثماني مثل جامع الخلفاء من عام 908، وجامع مرجان من عام 1356، وجامع سيد سلطان علي من عام 1589، جامع حسين باشا من عام 1674، وجامع العادليه من عام 1749، وجامع الحيدرخانه من عام 1819، وجامع الازبك من عام 1879، وجامع الشيخ معروف الكرخي من عام 1892. كما يوجد في المدينه عدد من المساجد الكبرى والمراقد التي لها اهميه تاريخيه، مثل مسجد الامام الاعظم (مرقد الامام ابو حنيفه النعمان) المؤسس عام 985، ومسجد الحضره الكاظميه (مرقد الامام موسى الكاظم) المؤسس عام 947. وجامع الشيخ عبد القادر الكيلاني في الحضره القادريه منذ عام 1534م.
لقد ازدادت مساجد المدينه بشكل ملحوظ بعد الغزو الامريكي للعراق عام 2003. وكانت من بين مظاهر الفوضى التي خلفتها الحرب، الانتشار العشوائي للجوامع والمساجد التي بنيت بالتجاوز على اراض مملوكه للغير او حوٌلت مبان حكوميه متروكه الى مساجد دون الحصول على الموافقات الرسميه اللازمه.
تنتشر في المدينه عشرات الكنائس للطوائف المسيحيه المختلفه في مختلف انحائها، حيث تواجدت الطائفه المسيحيه في بغداد منذ انشائها في العصر العباسي. بل يُرجع بعض المؤرخون تواجد المسيحيه في موقع مدينه بغداد الحالي الى ما قبل انشاء مدينه بغداد على يد الخليفه ابو جعفر المنصور، حيث اشار بعض المؤرخون الى وجود اديره مسيحيه قديمه في اطراف موقع بغداد الحالي. وتضم بغداد على اكبر تجمع مسيحي في العراق، ويتالف المسيحيون في بغداد من عده طوائف غالبيتهم من الكلدان والسريان الكاثوليك لكن يوجد تجمع كبير للكنائس الاشوريه المشرقيه والسريانيه الارثوذكسيه مع تواجد اكبر تجمع بروتستانتي في العراق في بغداد.
تضم بغداد بالاضافه لعدد من دور العباده التابعه للصابئه المندائيين. ويوجد في المدينه ايضًا كنيس يهودي في منطقه البتاوين، لكنه مهجور بسبب تهجير يهود العراق الى فلسطين في نهايه الاربعينيات وبدايه الخمسينيات من القرن العشرين. يُشار بالذكر الى ان اعمال العنف الذي شهدته البلاد وهجره المسيحيين بكثره مؤخرًا، اديّا الى اغلاق كثير من الكنائس في بغداد.

معالم بغداد
التعليم والتعليم العالي
تاسست في بغداد منذ انشائها في القرن الثامن، عده مدارس تاريخيه كان لها دور كبير في الحضاره الاسلاميه، منها المدرسه المامونيه، المدرسه المستنصريه، المدرسه الموفقيه، المدرسه النظاميه، ومدرسه محمد امين السويدي. وتُعتبر بغداد تاريخيّا، المركز التعليمي الرئيس في العراق. كما كانت الحكومه العراقيه في الفتره المعاصره هي المسؤوله عن هذا القطاع لفتره طويله.

لقد عانى قطاع التعليم والتعليم العالي في بغداد ابتداءً من حرب الخليج الاولى (1980 - 1988)، وحتى الغزو الامريكي للعراق في عام 2003، الذي استمرت تبعاته الى اليوم، حيث تعرضت الكثير من المنشات التعليميه للقصف او التفجيرات طيله العقود القليله الماضيه. وقد تدهور التعليم في العراق بشكل عام في الفتره الاخيره، مما ادى لظهور التعليم الخاص بموازاه التعليم الحكومي، بالاضافه لزياده كبيره في نسبه الاميه نتيجه للتهرب من المدارس.
التعليم الاساسي والاعدادي
شهدت الفتره المتاخره من العهد العثماني في بغداد نهضه تعليميه. فقد انشا الوالي مدحت باشا اول مدارس بغداد المعاصره، وهي المدرسه الرشديه العسكريه سنه 1869، التي تخرج منها ضباطا عراقيين بعد دراسه 4 سنوات. كما تاسست اول مدارس المدينه الاعداديه عام 1888، وهي الاعداديه المركزيه، وكانت الثانويه الوحيده في المدينه. وتُعد اول مؤسسه علميه وثقافيه معاصره في بغداد وارتبط اسمها بتاريخ المدينه وذاكرتها الثقافيه. اما في عام 1889، فقد تم تاسيس اول مدرسه ابتدائيه حكوميه في المدينه ايام الوالي سري باشا، وقد تبرع ببنائها العلامه عبد الوهاب النائب، واُطلق عليها اسم «حميديه مكتبي». ويوجد في المدينه اليوم عدد كبير من المدارس، بعضها مخصص للطلبه الموهوبين مثل ثانويه المتميزين، وكليه بغداد.
التعليم العالي
بالنسبه للتعليم الجامعي، فتحوي المدينه على خمسه جامعات رئيسيه. وقد تاسست اول جامعه في المدينه عام 1957، وهي جامعه بغداد، والتي تاسست كمدرسه للحقوق في بادئ الامر عام 1908. ثم تلاها الجامعات الاخرى، وهي الجامعه المستنصريه، والجامعه التكنولوجيه، وجامعه النهرين والجامعه العراقيه تاسست العديد من الكليات الاهليه والتي تكون تحت اشراف وزاره التعليم العالي والبحث العلمي، مثل كليه المنصور الجامعه، وكليه بغداد للصيدله، وغيرها العديد من الكليات والمعاهد.

الثقافه
اشتهرت بغداد منذ العصر العباسي بالشعراء والادباء والكتاب المعروفين، حيث ان الحراك الثقافي بدا يُبرز المدينه كواحده من اكثر العواصم العربيه تاثيراً في الثقافه والفنون. ويُعقد في بغداد سنويّا العديد من المهرجانات الثقافيه كمهرجان بغداد السينمائي الدولي. وتحوي المدينه على عدد كبير من الصروح الثقافيه الهامه كالمسرح الوطني العراقي، المتحف العراقي، ومكتبه بيت الحكمه. بالاضافه الى عدد من المقاهي الثقافيه الشهيره ودور العرض القديمه التي تقع في شارع الرشيد وشارع المتنبي، وغيرها. كما تزخر بغداد اليوم بالعديد من الاسماء الكبيره في مجالات الفن والادب والرسم والسينما وغيرهم الكثير من الفنانين.
وكان الفن البغدادي الحديث قد انجب في مطلع الخمسينيات من القرن العشرين مجموعه اعمال ابداعيه كبيره ذات سمات جماليه جديده تميزت بانتمائها الجذري لتاريخ العراق وارتباطها الصريح بتطوره، كما كان لظهور ثوره الشعر الحر في العراق انعكاسًا في ازدهار الوعي الاجتماعي والثقافي في هذه الفتره. وقد ادى هذا الى تاسيس جماعه بغداد للفن الحديث عام 1951 على يد عدد من رواد الفن العراقي كشاكر حسن ال سعيد وجواد سليم وغيرهم، كما انضم لها نخبه من التشكيليين والمعماريين والفنانين العراقيين فيما بعد.
اصبحت الجماعه بعد ظهورها مركز اشعاع فكري للفنانين العراقيين في الستينات والسبعينات، كما اسهموا في وضع لبنات جديده الى صرح الفن العراقي الحديث المعاصر.

من جهه اخرى، تم تاسيس المتحف الوطني للفن الحديث (مركز صدام للفنون سابقًا) في بغداد في ثمانينيات القرن العشرين، والذي ضم نخبه من اللوحات الفنيه لرواد الحركه التشكيليه المعاصره في العراق، الا انه تعرض للسرقه والاهمال مؤخرًا.
شهدت البنى التحتيه الثقافيه في بغداد واقعًا سيئًا بعد الغزو الامريكي للعراق عام 2003، حيث يتجلى هذا الواقع بنحو خاص في الحال الراهن للمرافق الثقافيه. فقد تم اغلاق معظم المتاحف والمكتبات ودور العرض وقاعات الفن التشكيلي في المدينه. في ظل هذه الظروف السيئه، تعد بغداد واحده من المدن المبدعه في قائمه اليونيسكو للمدن الابداعيه في المجال الادبي منذ عام 2015م، وتم اختيار بغداد عاصمه للثقافه العربيه لعام 2013، وقد شهد هذا العام زخمًا ثقافيًا لم تعهده المدينه منذ عام 2003، حيث اُقيمت عدد من العروض الموسيقيه والمسرحيه من العراق وبعض الدول العربيه، بالاضافه لمعارض الكتاب والفنون التشكيليه وملتقيات شعريه وادبيه اخرى.
التراث والفلكلور

تتميز بغداد بارث حضاري وتراث فني وموسيقي كبيرين، حيث يُعد المقام العراقي من الفنون الموسيقيه العربيه القديمه، ويعتبره البعض ارقى شكل من اشكال المقام. وتمتاز المدينه بمقام الجالغي البغدادي، والذي يقوم باداءه قارئ، بالاضافه الى عدد من العازفين على الات السنطور، الجوزه، والطبله او الدنبك واحياناً اله الرق. ويُعتبر الفنان محمد القبانجي من اهم مؤديي هذا الفن في القرن العشرين.

يُعتبر المتحف البغدادي من اهم الصروح الثقافيه التي تؤرخ لتراث بغداد في التاريخ المعاصر. وقد عمدت امانه بغداد على انشاء هذا المتحف عام 1968 بالقرب من المدرسه المستنصريه ليضم غالبيه المعالم الحياتيه لسكان بغداد الاوائل، ويوثق بموضوعيه فتره زمنيه من تاريخ العاصمه. ويضم اليوم بعد التوسعه 385 تمثالاً توزعت على 77 مشهدا. كما قامت محافظه بغداد في عام 2011 باعاده تاهيل وافتتاح احد المباني التراثيه القديمه في شارع المتنبي كمركز ثقافي بغدادي، والذي يوفر مصادر تراثيه عبر مكتبه بغداد، وهي مكتبه تراثيه تعنى بتاريخ وتراث هذه المدينه.
وقد تحدث الكثيرون من الكتاب والمؤرخين عن بغداد القديمه وتاسيسها وتسميتها، ووصفوا تراثها ومميزاته، حيث تميزت المدينه بحرف كثيره كصناعه النحاسيات (الصفر)، وتعد صناعه الصفر من اقدم الصناعات الشعبيه في بغداد والعراق، كما عُرف عن سوق الصفافير انه قبله السواح قبل عقود من الزمن، الا ان السوق في الوقت الحاضر يشهد انحسار كبير بسبب الحروب واعوام الحصار والوضع الامني المتدهور، وقطع اجزاء من شارع الرشيد وجعله ممرًا واحدًا.
بغداد في الشعر والفن
لبغداد مكانه كبيره في ذاكره الشعراء. وقد كُتب عنها الكثير وروي الاكثر، مثلما تركت على مستوى العماره والبناء والفعليه الحياتيه، مايستحق ان يقال عنه الكثير. ولقد تغنى الادباء ببغداد على طول امتداد عمرها منذ بناها الخليفه ابو جعفر المنصور. الابيات التاليه هي بعض ما عبّر به شعراء عرب في وصف بغداد:

كذلك ورد ذكر المدينه في بعض الاغاني والقصص الفلكلوريَّه المحليَّه والعربيه، كما تغنى بها وبمجدها كبار المغنيين والمغنيات العراقيين والعرب، حيث غنت لها ام كلثوم ومحمد عبد الوهاب وفريد الاطرش وفيروز وكاظم الساهر، وغيرهم.

السياحه
تمتاز بغداد بعده معالم سياحيه واثريه مثل المتاحف التي تعرض فيها الاثار المختلفه من جواهر وعملات وهياكل بشريه وتماثيل من عصور ما قبل التاريخ حتى القرن السابع عشر الميلادي. ومن شواهدها الابديه الاثار الاسلاميه التي تتمثل في بقايا سور بغداد ودار الخلافه والمدرسه المستنصريه التي فيها ساعه المدرسه المستنصريه العجيبه ومقر المعتصم ومسجده الشهير وتحتوي على مساجد تاريخيه عديده منها: جامع الخلفاء والذي كان يسمى جامع الخليفه، ومسجد الامام الاعظم ابو حنيفه في الاعظميه، وجامع الاحمديه والذي فيه مدرسه تاريخيه هي مدرسه الاحمديه، ومسجد الامام موسى الكاظم وفيه الحضره الكاظميه، وجامع مرجان في سوق الشورجه، وجامع المنصور وجامع المهدي وجامع الرصافه، بالاضافه لمدارس تاريخيه عريقه كالمدرسه الشرفيه بجوار قبر ابي حنيفه النعمان والمدرسه الموفقيه ومدرسه الاصفيه، والمدرسه القادريه، والمدرسه النظاميه. وتعاني المباني التراثيه لبغداد حاليا من الاهمال والتعدي عليها، خاصه بعد الغزو الامريكي للعراق عام 2003.
كما تحوي المدينه عدد من المناطق الترفيهيه، مثل مدينه العاب الرصافه، ومدينه العاب الكرخ، وجزيره بغداد السياحيه، متنزه الزوراء، وجزيره الاعراس، والخضراء، وغيرها. هذا بالاضافه الى عدد من النوادي الاجتماعيه مثل: نادي الصيد، نادي الفروسيه، نادي العلويه، ونادي الهنديه، ونادي المنصور .

الرياضه
يوجد في بغداد عدد من ملاعب كره القدم القديمه، وعدد من الصالات الرياضيه المُغلقه، التي صمم احداها المعمار العالمي لي كوربوزيه. وقد تم انشاء اول ملاعب المدينه في عام 1966، بعد ان وُضع حجر الاساس في عهد الزعيم عبد الكريم قاسم، حيث يتسع الملعب لخمسين الف متفرج. وهو اكبر ملاعب المدينه الى هذا اليوم. ومن الملاعب الاخرى في المدينه ملعب الجيش، ملعب الزوراء، وملعب القوه الجويه. كما تحوي كليه التربيه الرياضيه على عدد من المنشات الرياضيه الكبيره داخل حرم جامعه بغداد.
يُشار بالذكر الى ان العمل جارِ على تنفيذ مدينه رياضيه في منطقه التاجي شمال بغداد، تبلغ مساحتها مايقارب 500 دونم، وتشمل الملعب الاولمبي الرئيسي الذي يتسع لستين الف متفرج، وثلاثه ملاعب للتدريب، اثنان منها في الجانبين الجنوبي والشمالي من الموقع سعه كل واحد منهما 500 متفرج والثالث يتسع لـ 5000 متفرج.
لقد عانى القطاع الرياضي في العراق من الاهمال والعقوبات الدوليه بعد الحروب المتتاليه التي شهدتها البلاد، وخصوصا الغزو الامريكي للعراق. وقد كان للمنتخب العراقي لكره القدم اول مبارياته الدوليه على ارضه منذ 2003 مع نظيره الفلسطيني في مدينتيّ بغداد واربيل عام 2009، حيث شكل هذا الحدث، مؤشرًا هامًا لعوده الحياه الطبيعيه الى العراق.

الصحه
تاسس في بغداد عام 1973 احد اكبر الصروح الطبيه في منطقه الشرق الاوسط، وهو مدينه الطب، حيث تضم بين دفتيها خمسه مستشفيات كبرى، هي دار التمريض الخاص، والجراحات التخصصيه، وامراض الجهاز الهضمي والكبد، وبغداد التعليمي، وحمايه الاطفال. وجميعها في مجال الطوارئ تعتمد على طوارئ مستشفى بغداد التعليمي الذي يحتوي على قسم للطوارئ يضم اكبر قاعتين لطوارئ الباطنيه والجراحيه (عدا حمايه الاطفال) فضلا عن الاحالات من المستشفيات الاخرى واسعاف جرحى الانفجارات الذين يحتاجون الى استنفار الجهود وتوفير العلاج اللازم لاسيما تعويضهم بما يحتاجونه من الدم.
الجدول التالي يظهر اهم المستشفيات الموجوده في بغداد:

مشاكل
الوضع الامني

شهدت بغداد اسوهً بمعظم مدن العراق، تدهورًا امنيًا كبيرًا كان احد نتائج الغزو الامريكي للعراق عام 2003، والذي لا تزال تعاني منه حتى اليوم. حيث عمِت المدينه مؤخرًا الفوضى والفتن الطائفيه وجرائم القتل المختلفه من تفجيرات انتحاريه وسيارت مفخخه على يد منظمات متشدده.
التلوث والعشوائيات

تعاني مدينه بغداد في الوقت الحاضر من النمو السكاني والعمراني المتزايد لا سيما بعد سقوط الحكم البعثي وما شهدته من هجره كبيره سواء اكان من المناطق الريفيه ومن المحافظات الاخرى ومن خارج العراق.
تُعد المركبات ابرز مسبّبات التلوث في بغداد، مع توقف تنفيذ شبكات الطرق السريعه في المدينه. كما تُعد المناطق الصناعيه المنتشره في المدينه وما تبعثه المصانع والمعامل المختلفه الى الجو من ملوثات من اهم المسببات كذلك. ويوجد في بغداد عدد كبير من الصناعات الملوثه للهواء داخل المدينه، بعضًا منها من الصناعات الكبرى التي يفترض ابعادها الى خارج حدود التصاميم الاساسيه مثل محطه توليد الكهرباء في الدوره ومحطه توليد كهرباء جنوب بغداد. هناك ايضًا سبب اخر لتلوث الهواء في بغداد، وهو العواصف الترابيه التي تهب في اغلب ايام الصيف بسبب عدم وجود مناطق الاحزمه الخضراء حول المدينه وافتقارها الى مناطق خضراء محيطه بالمناطق السكنيه، وكذلك انتشار المولدات الكهربائيه الصغيره باعداد كبيره.
اما فيما يخص التلوث المائي، فقد عانى نهر دجله الذي يخترق المدينه في السنوات الاخيره من التلوث بشكل كبير. وقد اعلنت وزاره البيئه العراقيه عن ارتفاع نسبه التلوث في النهر بصوره كبيره عند دخول مياهه الى مدينه بغداد، حيث ان عشرات الاف اللترات بالثانيه من مياه الصرف غير الصحي ترمى في النهر.
الازمات المروريه

تشهد بغداد اختناقات مروريه كبيره بسبب غلق الكثير من الطرق الفرعيه والرئيسيه بكتل كونكريتيه مختلفه الاحجام والاغراض بعد الغزو الامريكي للعراق عام 2003. ويُعزى وجود هذه الكتل الى الوضع الامني الراهن بالبلد ولحمايه الاسواق واماكن التجمعات من التفجيرات والاعمال المسلحه. كما تعود اسباب الازمات المروريه ايضاً الى قدم تصاميم شوارع المدينه، بالاضافه الى العدد الكبير من المركبات المُسجله مؤخراً، فهناك اكثر من مليون ونصف المليون سياره في المدينه وحدها. كما تؤدي المواكب الدينيه الى اغلاق تام لبعض شوارع المدينه لافساح المجال لمرور مئات الاف الزوار الى المراقد والمساجد الكبرى في المدينه.
الخدمات
شهد وضع الخدمات في بغداد تدهورًا كبيرًا بعد الحروب التي خاضها العراق في العقود الاخيره، وخصوصًا حرب الخليج الثانيه عام 1991، والغزو الامريكي للعراق عام 2003، وما تبعه من احداث ادت الى وصول حال الخدمات العامه الى مستويات متدنيه جداً. حيث احتلت بغداد المرتبه الاخيره عالميًا عام 2012، كاسوا مدينه للعيش في العالم بحسب مسح قامت به مجموعه «ميرسل» العالميه لاستشارات الموارد البشريه، التي يقع مقرها في نيويورك. حيث استند التقرير الى الاوضاع التي تعيشها بغداد، من حيث سوء الخدمات العامه، والاضطرابات السياسيه، والاختناقات بالحواجر الكونكريتيه وتراكم القمامه والمباني المهدمه، اضافه الى الانقطاع في التيار الكهربائي، ومشاكل شبكه الصرف الصحي البدائيه، حيث تعاني المدينه من فياضانات كبيره اثناء فصل الشتاء. وياتي هذا التصنيف ايضًا الى جانب تقرير اخر اطلقته منظمه اليونسكو عام 2012، تم بموجبه تصنيف بغداد بالمرتبه الثالثه كاوسخ مدن العالم، وثامن عاصمه على مستوى التلوث البيئي.

مدن شقيقه
المدن الشقيقه لبغداد هي:

 اذربيجان - باكو 
 الاردن - عمّان 
 سوريا - دمشق
 لبنان - بيروت 
 مصر - القاهره 
 اليمن - صنعاء
 رومانيا - بوخارست 
 ايران - طهران

معرض صور
انظر ايضًا
تاريخ بغداد
ابواب بغداد
الوقف في العراق

مصادر
مراجع
البدايه والنهايه في التاريخ - ابن كثير.
تاريخ بغداد – الخطيب البغدادي - دار الكتب العلميه – بيروت.
موجز تاريخ بغداد القديم والحديث - علي ظريف عبد المجيد الاعظمي (المتوفي عام 1958م) - بغداد - 1926م.
البغداديون اخبارهم ومجالسهم - ابراهيم عبد الغني الدروبي - بغداد - مطبعه الرابطه 1958.
دليل خارطه بغداد المفصل - الدكتور مصطفى جواد والدكتور احمد سوسه - مطبعه المجمع العلمي العراقي - بغداد - 1958م.
اعيان الزمان وجيران النعمان في مقبره الخيزران - وليد الاعظمي - مكتبه الرقيم - بغداد - 2001م.
تاريخ العراق في العصر السلجوقي - الدكتور حسين امين - بغداد - مطبعه الارشاد 1385هـ/1965م.
المنتظم في تاريخ الملوك والامم - ابن الجوزي البغدادي - حيدر اباد الدكن 1359هـ.
اربعه قرون من تاريخ العراق - تاليف ستيفن همسلي لونكريك - تعريب (جعفر خياط) - الطبعه الثالثه - بغداد 1962م.
بغداد القديمه - عبد الكريم بن مصطفى البغدادي العلاف - بغداد - مطبعه المعارف - 1960م.

وصلات خارجيه

موقع امانه بغداد
تقارير، خرائط، وتقييم للعراق
صور فضائيه لبغداد
الهيئه الوطنيه للاستثمار في العراق
دليل الاستثمار في العراق
خارطه تفاعليه
العراق - المجتمع الحضري
تصور اعاده الاعمار في العراق
وصف للتخطيط الاصلي بغداد
خريطه التزيع الاثني والطائفي في بغداد
مخطط بغداد بعصر النهضه
مستثمرو الامارات العربيه المتحده حريصون على المشاركه في مشروع النهضه ببغداد
رجل مغ خطه، هشام اشكوري
ما وراء بغداد 9.11



====================================================================================================
SITE NAME: ISHTAR GATE
COUNTRY: Iraq | TYPE: archaeological_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:42:45
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 487
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%88%D8%A7%D8%A8%D8%A9_%D8%B9%D8%B4%D8%AA%D8%A7%D8%B1
--------------------------------------------------------------------------------

بوابه عشتار (باللغه الاشوريه:ܕܵܪܘܲܐܙܵܐ ܕܥܲܫܬܵܪ) هي البوابه الثامنه لمدينه بابل الداخليه، والتي بناها نبوخذ نصر عام 575 ق.م في شمالي المدينه اهداءً لعشتار الهه البابليين. ولقد كشف المنقب الالماني روبرت كولدواي في عام 1899م عن اول معالم هذه المدينه.
عثر الالمان على بوابه عشتار الاصليه في ايام الدوله العثمانيه، ونقلت الى المانيا ووضعت في متحف بيرغامون في برلين ولاتزال موجوده في المتحف الى الوقت الحالي. والبوابه على اسم الهه الزهره (عشتار) وهي تعني حسب اساطير بابل انها المتحكمه في امور البشر لانها عشيقه كبار الالهه (اونو، انليل، اشور)، وقيل ان نبوخذ نصر الثاني بناها حبًا لزوجته، والبوابه مكسوه بكاملها بالمرمر الازرق والرخام الابيض والقرميد الملون. وكانت مزينه بـ 575 شكلًا حيوانيًا بارزًا منها التنين المعروف بالسيروش والثيران. وعلى جدرانها تماثيل جداريه تمثل الاسد والثور والحيوان الخرافي المسمى (مشخشو) وهو يمثل رمز الالهه مردوك.
وكانت تعتبر البوابه التي هي جزء من اسوار مدينه بابل واحده من احدى عجائب الدنيا السبع في العالم حتى القرن 6 اذ تم استبدالها بمناره الاسكندريه.
بني اصغر استنساخ للبوابه في العراق في عهد حكم الرئيس احمد حسن البكر وكذلك مبنى مدخل المتحف الذي لم يكتمل، وقد وقعت الاضرار عليهِ منذ غزو العراق عام 2003. وكذلك مدخل بيت النحات العراقي سالم الحتحوت الذي عرف بشغفه وحبه للاثار العراقيه فصمم ونحت واجهه بيته كنسخه من بوابه عشتار في بابل وزينها بالثيران والتنين
وكانت المواكب تدخل من بوابه عشتار، وهي البوابه الرئيسه لسور المدينه الداخلي، والبوابه الرئيسه الى شارع الموكب الذي يعد الشارع الرئيس لمدينه بابل والطريق المقدس الذي يربط المدينه ببيت الاحتفالات الدينيه المعروف ببيت«اكيتو» ويخترق شارع الموكب من بوابه عشتار في اتجاهه نحو الجنوب، ثم بعد ذلك يمتد حتى يكون بالقرب من الجهه الشرقيه للقصر الجنوبي، ومن خلال البوابه يتم العبور الى قناه«ليبيل حيكال» عبر جسر خشبي الى معبد (نابو شخاري) الواقع الى الجهه الغربيه منها، ويستمر الشارع جنوباً ايضاً بمحاذاه سور الزقوره ومعبد ايساكلا منعطفاً غرباً حتى يتم الوصول الى نهر (اراختو) وهو الجدول المنساب بمياه نهر الفرات.
و لقد اطلق البابليون على القسم الشمالي من الشارع الذي يبدا من بوابه عشتار شمالي المدينه الداخليه ثم يمتد جنوباً حتى ينحرف غرباً بين زقوره بابل ومعبد مردوخ متصلاً بالجسر المسمى جسر (بور- شابو) ومعنى هذا الاسم (لن يعبر العدو) والقسم الجنوبي من الشارع اطلق عليه اسم عشتار لاموسو او مياشو وهي عباره تعني عشتار حاميه جيوشنا.
ويبلغ ارتفاع باب عشتار مع الابراج خمسين متراً وعرضها ثمانيه امتار والباب محاط بالابراج الجميله والعجيبه، وكانت المواكب تدخل من بوابه عشتار الى المدينه الداخليه، ويعود تاريخ بناء بوابه عشتار الى حقبه زمنيه سابقه لعهد الملك نبوخذ نصر البابلي، لكنه عمرها وزاد في بنيانها بحيث غدت اكثر جمالاً وتميزاً وهو من زينها بالتنين والثيران، وبالطابوق المصقول المطلي، وهو الذي وضع الابواب بعد ان غطاها بالنحاس وثبت فيها مغاليق ومفاصل من ماده البرونز وهي مازالت موجوده في متحف المانيا في برلين.

صور البوابه
مراجع
اساطير على بوابه عشتار
بوابه عشتار البابليه في برلين ـ تحفه فنيه بديعه تعكس عظمه الحضاره الشرقيه
فيديو عن بوابه عشتار في متحف برلين في المانيا - يوتيوب على يوتيوب

انظر ايضا
عشتار
متحف بيرغامون



====================================================================================================
SITE NAME: HATRA
COUNTRY: Iraq | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:43:38
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 5,825
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%85%D9%84%D9%83%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B6%D8%B1
--------------------------------------------------------------------------------

مملكه الحضر او مملكه عربايا (بالاراميه الحضريه: 𐣬𐣧𐣪𐣩𐣣𐣠 𐣫𐣠𐣬𐣥𐣬، وبالسريانيه: ܡܠܟܘܬܐ ܕܚܕܪ) هي من اقدم الممالك العربيَّه في الجزيره الفُراتيَّه ومكانها في السهل الشمال الغربي من وادي الرافدين الذي هو غرب العراق وشرق سوريا حالياً، حُدُود المملكه هي اسوار مدينه الحضر بفتح الحاء وسكون الضاد المعجمه والراء المهمله وتعني المكان المحضور الذي يمنع فيه تداول ما لايليق لموقعه المقدس. وهي مدينه لطيفه بين دجله والزاب، مسافه 110 كيلومتراً جنوب غرب الموصل على نهر الثرثار. وتبعد عن مدينه اشور القديمه حوالي 70 كيلومتراً. ظهرت مملكه الحضر في المئه الثالثه الميلاديه وحكمها اربعه ملوك استمر حكمهم قرابه المائه عام.
عرفت مملكه الحضر (مملكه عربايا) بعمائرها وفنونها وعساكرها وصناعاتها، كانت هذه المدينه تجاري رومه في العمران حيث وجد فيها حمامات ذات نظام تسخين متطور، وابراج، ومحكمه، ونقوش منحوته، وفسيفساء، وعملات معدنيه، وتماثيل، كما ضربوا النقود على الطريقه اليونانيه والروميه، وجمعوا ثروات طائله بسبب تجاراتها واسواقها وقوافلها.
وجدت كتابه على احد المباني تقول: «سنطروق هو ملك العرب»، وسنطروق يسمى في كتب الاخباريين بالساطرون واسمهُ الضيزن. حاول الفرس والرومانيين غزوها مراراً وفشل امبراطور الروم تراجان ومن بعده سيبتيموس سيفيروس سنه 199م بعد ان غزا كلاً من بابل وسلوقيه وطيسفون لان اهلها دافعوا عنها دفاعاً عنيداً، واستخدموا اقواساً مركبه ترمي سهمين بنفس الوقت وقتلوا بها بعضاً من حرس الامبراطور، وهزموا جيش الملك اردشير الاول، الذي اخذ الجزيره كلها حتى سقطت على يد الفرس عام 241 م ودمّرت تدميراً شديداً ومنع اهلها من حمل السلاح، وكانت تلك نهايه مملكه العرب.
يذكر ان الاشكانيين اخذوا صنائع وفنون وعادات الحضر. وهناك ممالك عربيه كانت قائمه في اقليم الهلال الخصيب ومتقاربه في الزمن، اهمها: مملكه الانباط - عاصمتها البتراء، ومملكه تدمر - عاصمتها تدمر، ودوله المناذره - عاصمتها الحيره، ودوله الغساسنه - عاصمتها الجابيه.

مدينه الحضر التاريخيه
مدينه الحضر مستديره تقريباً، قطرها حوالي الكيلومترين يحيط بها خندق عميق محكم الجانب كما يحيطها سور مدعم بـ 163 برجاً، ويتكون هذا السور من جدارين عرض كل منهما 3م و 2.5م وبينهما مسافه 12م عند البوابه الشماليه. كما وجد خط ترابي يلف بالمدينه من جميع الجهات على بعد نصف كيلومتر خارج السور، ولا يعرف ان كان سوراً خارجياً ام انه حلقه احكم بها العدو حصاره للمدينه، وتقع على اطرافها عدد من القلاع. وقد تميزت المدينه بموقع يحتل اهميه تجاريه وعسكريه، فضلاً عن وفره مياهها العذبه واراضيها الخصبه.

شعار المدينه هو النسر، وهو يمثل قوه وهيبه المدينه التي يحكمها ال نصر الاقوياء. اشتهرت الحضر في زمن جذيمه الوضاح الابرش والذي اغتالته الزباء ملكه تدمر. وكان سكان الحضر وثنيون يعبدون الهه منها اللات وشمش «الشمس» ثم تحولوا الى الديانه المسيحيه وغدت دولتهم دوله دينيه تحكم بحكم ديمقراطي حيث يحق للكل ابداء رايه.

صعود المدينه وسياقها الجغرافي والسياسي
يبدو ان مدينه الحضر ظهرت في القرن الاول الميلادي. لا توجد اكتشافات في الموقع او اي مصدر مكتوب يُشير الى انها كانت موجوده من قبل، على الرغم من ذكر بلده في نفس المنطقه في نص من القرن الثامن عشر قبل الميلاد؛ لها اسم مُشابه، هاشوارو (Haṣaru)، مبني على نفس الجذر السامي الذي يعني «السياج او السور».
سيطر الفرثيون في وقت انشاء الحضرعلى بلاد ما بين النهرين العليا من 120 الى 110 قبل الميلاد. كان يسكنها اناس يتحدثون اللهجات الاراميَّه، وهم من نسل الاشوريين والاراميين من النصف الاول من الالفيه الاولى قبل الميلاد، التي اشارت اليها نصوص ذلك الوقت عده مرات بمصطلح «الاشوريون» او «السوريون» بالاضافه الى القبائل العربيه التي استقّرت في المنطقه منذ منتصف الالفيه الاولى للميلاد خاصه حول مدينه الحضر وفي منطقه الفرات الوسطى. كما اطلق المؤلفون اليونانيون والرومانيون على هذه المساحه اسم «شبه الجزيره العربيه».

موقع الحضر في منطقه يبدو انها كانت غيرماهوله في الماضي. تعتبر المنطقه صحراويه، لانه يوجد مجرى مائي واحد وادي الثرثار وهو غير دائم. هذه المنطقه، الجزيره السفلى، هي منطقه هضبه تقع عند حدود المنطقه حيث يمكن الزراعه الجافه؛ رصدت العديد من القرى والمزارع المعاصره في محيطها، خاصه في الشمال حيث تكون الامطار غزيره، مما يشير الى وجود نشاط ثقافي هناك. كانت هذه بلا شك مواقع موسميه يسكنها السكان شبه الرُحّل، حتى لو كانت بعض القرى بلا شك محتله بشكل دائم من قبل مجتمعات المزارعين المستقرين.
من ناحيه اخرى، كانت منطقه جنوب الحضر هي السائده وكان هناك القليل من الموائل الثابته. كانت هذه المنطقه حينها تشهد ممارسه السكان لحياه رعويه وهم شبه رحل واولئك الذين يمارسون الزراعه الدائمه. كانت مدينه اشور، العاصمه القديمه لاشورهي المدينه الرئيسيه في محيط مدينه الحضر، وتقع على بعد حوالي خمسين كيلومترًا الى الغرب على نهر دجله. كانت مركزًا مهمًا لعده الاف من السنين، شهدت عوده الازدهار في بدايه الالفيه الاولى. يبدو ان هذه المدينه قد خدمت، مثل الحضر، كمرساه للسلطه البارثيه في الجزء الغربي من بلاد ما بين النهرين العليا.
عند نقاش اسباب تطور الحضر. غالبًا ما يتم طرح دور تجاره القوافل، حيث تقع المدينه على الطريق الذي يربط طسيفون، عاصمه البارثيين، بسوريا، ولا سيما تقاطع طريق نيسيبه؛ تَظهر الحضر على خريطه بوتينجر التي تُوضّح شبكه طُرق الامبراطوريَّه الرومانيَّه كخطوه على هذا المحور. ولكن لا توجد في الواقع ايه ادله تُنادي بدور رئيسيّ للتجاره في حياه المدينه. التفسير الاكثر شيوعًا هو دورها كملاذ ديني يخدم السكان المستقرين والبدو في المنطقه، ويعبدون اله الشمس والالهه العظيمه الاخرى في المدينه. لكن الواقع هو بلا شك اكثر تعقيدًا، فهناك العديد من العوامل التي يجب ان تلعبها، بما في ذلك تنميه المناطق النائيه الزراعيه التي لم تكن بالضروره فقيره كما يعتقد المرء عمومًا. · . كان للعامل السياسيّ دوره ايضًا. يبدو ان الحضر اكدت نفسها ككيان سياسي تابع للبارثيين، الذين سيطروا بعد ذلك على بلاد ما بين النهرين والهضبه الايرانيه. يتوافق ظهور مدينه الحضر في التاريخ مع التوسع الاقصى لمملكه حدياب (اربيل ونينوى واكباتان وغوغميلا)، الواقعه شمال الحضر. وفقًا لخافيير تيكسدور، في القرن الاول، ربما سيطرت هذه المملكه ايضًا على مدينه الحضر. بالنسبه الى تيكسدور، الذي يلخص الموقف المهيمن،

. غالبًا ما يُنظر الى مملكه الحضر على انها نوع من الدوله العازله بين الامبراطوريه الرومانيه والبارثيين، تتمتع بشبه استقلال: يبدو ان البارثيين لم يولوا اهتمامًا كبيرًا بشؤون اتباعهم. لم يحبطوا مشاريعهم وقدموا لهم دعمهم عند الحاجه. لكن العلاقات بين الحضر والبارثيين موثقه بشكل سيئ للغايه، واعاده بنائها من قبل المؤرخين مبنيه على فرضيات، معقوله ولكن لا يمكن اثباتها، ولا يوجد نص يستحضر علاوه على ذلك الهاتريان والبارثيين الذين يقاتلون جنبًا الى جنب. وقد ادى هذا بلا شك الى التقليل من الدور المناسب لملوك الحضر، التي يتم تقديم سياستها الخارجيه بشكل عام من خلال منظور الازدواجيه بين البارثيين والرومان.

بدايات التوسع
قام المؤلف الاول الذي ذكر وجود الحضر، كاسيوس ديو، بذلك ليذكر الحصار الفاشل للمدينه بقياده الامبراطور الروماني تراجان حيث عاد من حمله في بابل ضد البارثيين، وكان عليه ايضا مواجهه تمرد من البلدان التي تركها وراءه بعد الجزء الاول من الحمله (التي بدات عام 114). يستحضر المؤرخ مدينه ليست غنيه ولا مزدهره، والتي لم يكن لديها الحجم الذي كانت ستاخذه في السنوات التاليه. ومع ذلك، كان سكانها قادرين على مقاومه المحاصرين بقوه. كان من الممكن ان يفشل الحصار لان القوات الرومانيه، التي اختبرها المناخ الصحراوي وقادها امبراطور في تدهور صحته (كان من المقرر ان يموت بعد فتره وجيزه)، كانت تفتقر الى الماء والعشب لحمله الى نهايته:

يبدو ان ازدهار مدينه الحضر بدا بعد انسحاب القوات الرومانيه. على اي حال، في هذا الوقت، يعود اقدم نقش تم العثور عليه في الموقع، والذي يمكن تاريخه على وجه اليقين، والذي يتعلق ببناء غرفه في الحرم الرئيسي للمدينه. ثم قادها شخصيه تدعى ورود Worod، تحمل في النقوش لقب «اللورد» (māryā)، والتي ربما كانت في المنصب بالفعل اثناء حصار تراجان. يظهر في نقوش اثنين من امراء الحضر، الكود ومعاني، لكن لم يُعرف متى حكموا.

عصر «ملوك العرب»
هناك نقش مؤرخ في 134 يشير الى اللورد الذي حكم المدينه انذاك، نشريحب، وابنه الاكبر نصري، الذي يبدو انه ارتبط بممارسه السلطه. اصبح هذا الاخير بدوره سيدًا في السنوات التي تلت ذلك. تميّز هذان العهدان بنشاط انشائي مكثف: شُيِّد سور الحرم العظيم في عام 138 بمبادره من نصر، في ذلك الوقت ولي العهد، ثم على الاقل في بدايه عام 150 عامًا. محيط خارجي كبير للمدينه يرتفع عن الارض، مما يوسع الى حد كبير المساحه التي تغطيها المدينه؛ لم يتم تحديد مسار الجدران السابقه من قبل علماء الاثار. العديد من المعابد مؤرخه ايضا من عهده. على النقوش التي تخلد ذكرى هذه الاعمال، قدم نصري نفسه ايضًا على انه «رئيس كهنه اله الشمس» (افكالا ربّ شمش)، مما يشير الى ان منصبه كان له ايضًا جانب ديني. وساعده في اداء مهامه احد الوجهاء يُدعى رَبِيته، «خادم البيت (الاله)». كان له بلا شك وظيفه دينيه بالدرجه الاولى لانه كان مسؤول عن نشر المراسيم القانونيه للمدينه، التي يُنسب اصلها الى الالهه.
خليفه نصري هو ابنه ولجش، اسم من اصل بارثي حمله العديد من حكام هذه الامبراطوريه)، والذي كان اول من حمل لقب «ملك العرب» (malka di Arab)، والذي يبدو انه يكشف عن بسط سلطه امراء الحضر على المناطق المجاوره. ثم زودت تماثيل الملوك بتاج متوج يميز ملوك الحضر التابعين. نحن لا نعرف بالضبط تحت اي ظروف حدث هذا التطور. قد يكون من الضروري ربطه بالاحداث التي نجمت عن النزاعات بين البارثيين والرومان: في السنوات 161-165، بعد عده حروب، خسر الملك البارثي فولوغيس الرابع الوادي الاوسط من نهر الفرات لصالح خصومه، التي سلبته السياده على مملكه الرها (او اسروين). كان بامكانه حينئذٍ ان يسعى الى زياده قوه اتباعه في الحضر لتقويه مكانتهم في نظامه الدفاعي، من خلال رفعهم الى الكرامه الملكيه ومنحهم السلطه على السكان المجاورين. لكن في غياب وثيقه صريحه حول هذه النقطه، يظل هذا تخمينيًا. ربما لم يحكم ولوعاش لفتره طويله، منذ ان خلفه شقيقه سنطروق الاول على ابعد تقدير في عام 177. حكم السناتريك لبضع سنوات، وربط ابنه عبدسميا بالعمل التجاري، ومنحه لقب «ولي العهد» (pašgrībā)، قبل ان يخلفه على ابعد تقدير في عام 193. وفي هذا التاريخ، ظهر بالفعل في نص كتبه المؤرخ هيروديان، تحت اسم بارسمياس، في سياق الحرب الاهليه التي كانت تجري في الامبراطوريه الرومانيه: ارسل فرقه من الرماه، بناءً على طلب الملك البارثي فولوجيز الخامس، الى المندوب الروماني سوريا، بيسكينيوس النيجر، الذي ادعى لقب امبراطور. هزم سبتيموس سيفيروس الاخير اخيرًا، وردا على ذلك، حاصر الحضر مرتين في التسعينيات، وعانى من اخفاقين امام الاسوار الصلبه للمدينه. كان اكثر نجاحًا في مناطق غرب الحضر، حيث شكل فيلقًا مواجهًا للمدينه مباشره.
يبدو ان العلاقات بين الحضر والبارثيين كانت بعيده الى حد ما. يستحضر هيروديان (III.28) حقيقه ان الملك البارثي «(راى نفسه) غريبًا تمامًا عن القتال الدائر بين سيفيروس وهاتريين، ولم (ياخذ) اي ظل لهذه الحرب». بمرور الوقت، يبدو التاثير البارثي اقل وضوحًا في المنطقه وملوك الحضر اكثر استقلاليه. يفسر السياق العسكري بلا شك سبب قيام ابن عبد السميع، سناطريق الثاني، بتعزيز اسوار المدينه في عام 200، عندما كان لا يزال ولي العهد فقط. حكم في العقود الاولى من القرن الثالث، وربط ابنه عبد السميع (الثاني) بالسلطه، لكن لا يُعرف ما اذا كان هذا الاخير قد خلفه.

سقوط المدينه واسطورتها
ادى سقوط الامبراطوريه الفرثيه ضد الفرس بقياده اردشير، مؤسس السلاله الساسانيه عام 223، الى تغيير الجغرافيا السياسيه لبلاد ما بين النهرين والشرق الاوسط باكمله. استغرق الامر بضع سنوات للقوات الفارسيه للقضاء على اخر ملوك بارثيين واخضاع اتباعه الرئيسيين على الهضبه الايرانيه. ثم تحول اردشير الى الغرب، ضد الرومان، الذين كان سنطروق الثاني قد ناشدهم لتجنب مشاركه مصير الخدم الاخرين للبارثيين. نقش عثر عليه في الحضر يعود تاريخه الى 235 يشير الى ان جماعه رومانيه كانت تتمركز هناك. لذلك من الممكن ان تكون الحضر في ذلك الوقت حليفه وحتى عميل للرومان، او حتى انها شهدت توسعًا جديدًا في سلطتها، نحو الغرب، على القبائل العربيه التابعه بالفعل لروما من قبل.
على اي حال، عانت المدينه من حصار الفرس بقياده شابور الاول بن اردشير في السنوات التاليه. تم اخذها اخيرًا في 240، في ظل ظروف لم يتم تحديدها. يوثق علم الاثار قبل كل شيء الاعمال المرتبطه بالحصار النهائي للساسانيين، الذين تولى بناء جدران الالتفاف والمعادله المرتبطه بمخيمهم، ولا شك انه سيتم البحث عنها في شرق المدينه. من الواضح ان سكان المدينه قد تم ترحيلهم بالكامل، وفقًا لعادات المنتصرين. لم يتم اعاده اسكان المدينه ابدًا لانه لم يتم العثور على اي اثر للاحتلال بعد الحصار. عندما مر بالمنطقه عام 363، عقب عوده حمله الامبراطور يوليان المرتد الكارثيه ضد الساسانيين، وصف المؤرخ اميانوس مارسيليانوس مدينه الحضر بانها

ذُكِرَ سقوط الحضر في التقاليد الايرانيه والعربيه اللاحقه، فظهرت قصائد رثائيه حول موضوع القوه المدمره . ولا يزال الحدث بحد ذاته ضعيف المعلومات، لانه غالبًا ما كان يؤرخ بشكل سيئ، من ذلك ما رواه فردوس الذي وضعه تحت حكم سابور الثاني في القرن الرابع. فقد تتبع روايات سقوط الحضر التي رواها مؤلفون مختلفون، وكذلك المؤرخ الطبري (القرن العاشر). وكان يقال ان ملك الحضر قد استفز الملك الساساني سابور الاول بمهاجمه اراضيه، واسر شقيقته.
وكان هذا الاخير سيشن هجومًا ضده ويحاصر مدينته دون نجاح لعده اشهر. ذُكرت عده روايات لسقوط المدينه غالبيتها تلقي اللوم على الاميره نادره او (نظيره) ابنه ملك الحضرالضيزن اذ بعدما حاصر سابور المدينه اشرفت عليه النضيره، بنت الضيزن وهويته فكتب في سهم يدل على عوره الحصن، فاتتها من مدخل الماء ورمت بالسهم اليه، فقطع الماء عنهم حتى اجهدهم العطش، ثم استندبهم على حكمه وقتل النضيره. وذُكر ان ابنه الضيزن مليكه وليست نادرهامها عمه سابور دختوش ابنه نرسي كان الضيزن قد سباها عندما غزا طيسفون وان دخول المدينه كان باعاز منها لسابور ان ياتي رجاله من الثرثار وفيه فجوه تؤدي الى الحصن، وقيل انها اسكرت اباها ليوافق على الزواج بدلا من ان يرفضه ويورد الحميري ان اسقاء الملك الخمر كان لغرض سرقه مفاتيح الحصن، اما ماورد في روايه انها كانت ستوضّح لشابور طقوسًا سحريه تجعل من الممكن جعل التعويذه التي تحمي جدران المدينه التي لا يمكن اختراقها غير فعاله، والا لكانت قد سمّمت والدها وسلمت مفاتيح المدينه الى سابور، او حتى قيل للاخير كيف يدخل المدينه عن طريق النهر. بمجرد الاستيلاء على المدينه، وفى سابور الاول بوعده بالزواج، ثم ادرك ليله الزفاف ان جلد الاميره كان رقيقًا للغايه عند رؤيتها تنزف بعد ملامستها لورقه الاس. طلب تفسيرا، واخبرته الاميره ان ذلك بفضل العلاجات التي اغدقت على بشرتها بفضل والدها، المليء بالاهتمام تجاهها. لقد شعر بالفضيحه من حقيقه ان زوجته الجديده كان من الممكن ان تخون مثل هذا الاب المحب وخوفًا من ان تفعل الشيء نفسه معه، فقد اعدمها. وفقًا للبعض، هذه القصه هي سلف بعيد لقصه الاميره وحبه البازلاء، التي روج لها هانز كريستيان اندرسن. يجدر الاشاره الى انه لم يرد اي نص في الحضر يذكر الضيزن او النضيره المثبت ان الحضر سقطت بعد حصار مرير استمر عاماً كاملاً من مطلع نيسان 240 الى نيسان 241م.

العماره والعمران
في حالتها النهائيه، من منتصف القرن الثاني، كانت الحضر مدينه ذات مخطط دائري تقريبًا، وفقًا لنموذج تخطيط المدن الذي يبدو انه كان شائعًا في بلاد ما بين النهرين البارثيين منذ العثور عليها في اربيل (حدياب القديمه وحاليًا في اربيل) وطيسفون.

يوجد في وسطها معبد كبير مخصص لشمش اله الشمس، النصب الحجري الوحيد في مدينه مصنوع بالكامل من الطوب اللبن. يمكن القول ان هذا الضريح، الذي تضمن عده معابد في نهايه ساحه واسعه، كان موقعًا للحج السنوي لعرب بلاد ما بين النهرين. تم بناء النسيج العمراني بشكل تدريجي بدون مخطط رئيسي في جميع الاتجاهات حول هذا الحرم المركزي. كان محميًا بجدار مزدوج من الطوب الخام. لا يزال التطور التاريخي للموقع غير معروف بشكل جيد خارج القرن الاخير من وجوده، ومن الصعب معرفه اي الاثار هي الاقدم، وما هو الجانب الذي كانت للمدينه قبل الاعمال الكبرى في القرن الثاني التي رافقت التطور الحقيقي للحضر.

السور
عثرت فرق التنقيب الايطاليه والبولنديه بالقرب من السياج المقدس على اثار لجدران من الحجر والطوب اللبن، قبل انشاءات اخرى في الموقع. يبدو ان هذه هي بقايا سور كان يحيط بالحضر قبل بناء السور الاحدث واكثرها وضوحًا خلال الحفريات، تلك التي بنيت في عهد نصرو في منتصف القرن الثاني. لذلك، فان هذا السور الاول هو الذي واجهته قوات تراجان، قبل الصعود الحقيقي للحضر الذي شهد تشييد جدار اكثر قوه يشمل مساحه اكبر بالاضافه الى السياج المقدس. لا يمكن تحديد المساحه التي يحدها هذا الجدار الاول على وجه اليقين لان مساره لم يتم تحديده بوضوح بعد.

السور الرئيسي في الحضر، الذي يمتد لمسافه 6 كيلومترات، معروف جيدًا بفضل الحفريات التي كان موضوعها. كان يسبقه خندق مائي ومحدود بمساحه دائريه تقريبًا. كان عملاً من الطوب اللبن والطين، يرتكز على قاعده حجريه يبلغ ارتفاعها حوالي متر واحد وعرضها 3.50 مترًا، واكثر في بعض الاماكن التي تم تعزيزها فيها بعد حصار الجيوش الرومانيه. قُدِّر ارتفاعه الاصلي بنحو عشره امتار. يجب ان يكون الجزء العلوي من السور ملونًا، بناءً على العديد من اللوحات المزججه المزرقه التي تم اكتشافها. كانت الابراج التي تفصل بينها حوالي ثلاثين متراً دافعت عن الجدار واضيفت حصون حجريه الى الجهاز لدعم المقاليع اثناء الحصار. قرب نهايه وجود المدينه، تضاعف الجدار الرئيسي بجدار داخلي صغير يعمل كخط دفاع ثانٍ. يمكن عبور السور من خلال اربعه بوابات تقع عند النقاط الاساسيه الاربعه، بما في ذلك منعطف صناعي عند المدخل والفناء الداخلي. لذلك كان هذا الجهاز المهيب قادرًا على مقاومه حصار الجيوش الرومانيه، وابقاء الفرس تحت السيطره لمده عامين. اقام الاخير امامه سورًا يحيط بالمدينه باكملها، وهو التفاف حدده علماء الاثار، ويوضح اهميه الجهود التي كان عليهم بذلها لانهاء الحصار

اثار السور المقدسه
تضمن السور المقدس، الذي حدد مساحه مستطيله تبلغ 320 × 435 مترًا، المعالم الرئيسيه في الحضر، المبنيه من الحجر الحر، والتي كانت موضوع اعاده بناء مهمه (تجميع (ترميم)) من قبل علماء الاثار العراقيين. تم تشييد السور الذي يفصل هذه المجموعه عن باقي المدينه في عهد نصرو عام 138. وقد اخترقت الابواب من جوانبه الاربعه. تم تقسيم هذا السياج الداخلي الى قسمين بواسطه جدار عرضي عازل، الى الشرق، ساحه واسعه ذات مخطط مربع تقريبًا وخاليه تقريبًا من الانشاءات، وتقع المباني الرئيسيه في الجزء الغربي من السياج المقدس، على طول الجدار. في مساحه 320 × 140 مترًا) التي تم تحديدها. كانت بعض الغرف بمثابه مخازن وكذلك اروقه كانت موجوده في اقسام داخليه معينه من العلبه المقدسه. تم فتح المدخل الرئيسي لهذا على ساحه من جانبه الشرقي، وشمل ثلاثه بوابات مؤطره باربعه ابراج. لم يكن المدخل موجودًا في وسط الجدار الذي تم ثقبه فيه، ولكنه كان غريب الاطوار قليلاً باتجاه الشمال، ليواجه، على الجانب الاخر من المتنزه، المعبدان اللذان يفترض انهما الاقدم .
تم ترتيب العديد من الاضرحه على الجانب الغربي من الباحه، بالقرب من الجدار الداخلي او المجاور له. احتل «المعبد الهلنستي» الموقع المركزي، وهو اسم يرجع الى الحفارين في الموقع (المصطلح غير مناسب تمامًا لان الالهام المعماري بشكل اساسي روماني)، ويسمى ايضًا «معبد ماران»، وهو الالوهيه الرئيسيه للمدينه. في الواقع، لا يُعرف على وجه اليقين اي الالهه كانت تُعبد في هذا الهيكل؛ كما انه من غير المعروف ما اذا كان هناك واحد او اكثر. تميز مظهره بشكل كبير بالتاثير اليوناني والروماني، حتى لو كان تصميمه اصليًا: مستطيل الشكل، يحده صف مزدوج من الاعمده، تم تشييد الصف الثاني على الارض. نفس شرفه المعبد نفسه، وفقًا لمبدا معابد المنصه من النوع الروماني. كان للواجهه، التي ترتكز اعمدتها على المنصه، قاعده ارشيفيه تميز العماره السوريه للالهام اليوناني الروماني. · .
تضمنت الساحه الشرقيه ايضًا مبانٍ مهمه اخرى تقع جميعها على جانبها الغربي. الى الشمال، بُني على الجدار المستعرض، كان هناك معبد بواجهته ثلاثه ايوانات، غرف كبيره مقببه مثقوبه على جانب واحد من الشرفه على شكل قوس كبير، وهو سمه من سمات العماره في الفتره البارثيه، وتوجد في العديد من المباني في الحضر. شُيِّد هذا المبنى في عهد سنطروق الاول وكرس للالهه اللات، ممثله في العديد من النقوش البارزه. في الركن الجنوبي الغربي من المتنزه وفي وسطه، كان هناك مذبحان مكشوفان، غير معروف الاستخدام.
على مستوى المعبد المعروف باسم ماران، سمحت بوابتان مقنطتان بالوصول، في الجزء الغربي من السياج المقدس، الى المعبد الاول، المعروف باسم شاهيرو، الذي بني على نفس مستوى المعبد السابق؛ لا شك في ان الجدار الذي يفصل بينهما قد اقيم بعد المعبدين اللذين ربما يكونان الاقدم في الموقع. يشتمل مدخل هذا المعبد الثاني، المواجه للجنوب، على رواق باربعه اعمده وباب مقوس نصف دائري يفتح على السيلا، على طراز ايوان  · .
تم عبور الجزء الغربي من السياج المقدس نفسه بجدار عرضي، يمر عبر النصب الاكبر للحضر، الواقع في وسط هذا الجزء من السياج المقدس. كان نصبًا ضخمًا يبلغ طوله 115 مترًا، ويتالف من ثمانيه صفوف من الاقواس، بما في ذلك ايوانان اعلى من الاخر، بارتفاع يزيد عن 25 مترًا ويفتحان على غرفتين مقببتين بمساحه 34 قدمًا 15 مترًا (ايوان جنوبي وايوان مركزي) انا فزت). كان هذان البابان الكبيران يحدهما اعمده طويله متداخله مع تيجان كورنثيه، تفصلهما عن صفين من الايوانات الاصغر، وتلك التي تعلوها كانت مغلقه بجدار. انفتح الايوان الجنوبي الكبير على صرح مربّع كبير تبلغ مساحته 28 متراً مربعاً، وربما يكون اضافه متاخره، مؤلفه من غرفه مركزيه مربعه مقبّبه، يحيط بها رواق مقنطر بدوره. يوجد ايوانان متوسطان الحجم في الجزء الشمالي من المبنى ويفتحان على نفس الغرفه المستعرضه المقببه؛ ربما تم بناؤها في وقت متاخر عن بقيه البناء. اختفى سقف المبنى، ولكن تم العثور على بلاطاته المزججه الزرقاء اثناء اعمال التنقيب على الارض. يبدو ان الغرفه المقببه المربعه الواقعه خلف الايوان الجنوبي الكبير كانت مكان العباده الرئيسي لاله الشمس، حيث تم استخدام الممر الذي يحدها من جوانبها الاربعه في طقوس الطواف. كان من المقرر ان تكون الغرف التي فتحت لها الابواب المقوسه الاصغر حجرات مجاوره للمحراب. من ناحيه اخرى، يبدو ان الايوان الكبير كان عباره عن اماكن للاجتماعات كانت تستخدم لاستقبال العديد من الضيوف، كما يتضح من المقاعد التي كانت على حواف الايوان الكبيرين في المجمع الرئيسي. بالمعنى الدقيق للكلمه، لم تكن بالضروره ملاذات، على الاقل ليس بالمعنى الكلاسيكي للمصطلح، مثل "قدس الاقداس"، على الرغم من انها تبدو وكانها رتبت مذابح على المنصات هناك. كانت مناسبات الاجتماعات ان تكون مهرجانات دينيه تتميز بالتضحيات والمادب الطقسيه التي تشهد بوفره في الديانات الساميه في ذلك الوقت. كانت هذه لحظات مهمه في الحياه السياسيه والدينيه للمدينه، حيث استقبل امراء الحضر، وكبار كهنه اله الشمس، ممثلين عن قبائل منطقتهم، وبالتالي اكدوا دورهم "ملك الحضر". العرب ".
يوجد مزاران اخران في النصف الجنوبي من الجزء الغربي من الحرم المقدس: «معبد ساميه» و«معبد الثالوث». كلاهما يشتمل على ثلاثه ايوانات مصطفه على نفس الواجهه، والواجهه المركزيه اكبر، وتعيد انتاج نموذج المعبد الرئيسي بحجم اصغر.

الانشاءات الاخرى
تشكل الفراغ بين الجدار والسور المقدس المنطقه السكنيه لمدينه الحضر. تظهر الصور الجويه للموقع انه تم تشييده على معظم مساحته، وان تصميم الطرق الرئيسيه، العريضه، كان لا يزال واضحًا على الارض في وقت الحفريات، وكذلك الطرق الثانويه الاخرى. اضيق مع تخطيط غير منتظم اكثر. ولكن كما هو الحال في كثير من الاحيان مع المدن القديمه، فان هذه المنطقه الخاليه من الاثار الكبرى لم تجذب انتباه علماء الاثار حتى وقت متاخر، وبالتالي فهي اقل شهره من المجمع الضخم.
ومع ذلك، فقد رصدت فرق من علماء الاثار العراقيين عده مبانٍ في هذه المنطقه، بما في ذلك اربعه عشر معبدًا داخل المدن، اسستها عائلات ثريه من المدينه. كانت مبانٍ ذات مخطط بسيط، بما في ذلك غرفه واسعه مستطيله الشكل تحدها مقاعد وتفتح على غرفه صغيره او مكان بسيط يتضمن صوره الالوهيه المبجله في المكان بالاضافه الى المذبح. لم يكن لديهم بشكل عام اي غرف ملحقه. كان مدخل المعبد ايوانًا، اما معابد الحرم المقدّس  · .
من جانبها كشفت الفرق الايطاليه مناطق سكنيه. المساكن الخمسه عشر التي تم استكشافها هي من تقاليد بلاد ما بين النهرين، وتتميز بتنظيم حول فناء داخلي مع ايوان يعمل كمنطقه استقبال. منزل معنو، بالقرب من المعبد الاول، هو الاكبر في الموقع (2700 متر مربع). كان يحتوي على عده وحدات، يتم تنظيم الوحده الرئيسيه حول فناء به ايوانان متقابلان ورواق. وشملت الوحدات الاخرى نوعًا من الاجنحه مع مناطق الاستقبال الخاصه بها، بالاضافه الى المتاجر او الورش. كما قامت نفس الفرق بتطهير جزء كامل من حي يمر عبر الشارع المتجه من شمال السياج المقدس الى البوابه الشماليه لجدار المدينه. تضمنت العديد من المباني والمساكن والمصليات والمتاجر التي فتحت على الشارع باروقه. اكبر سكن بدون عوائق في هذه المنطقه، «المبنى A»، يغطي اكثر من 1.850 متر مربع. تم تنظيمه حول فناء مركزي في ايوان، وزينت بعض جدرانه بالرسومات او الكتابه على الجدران؛ تشير النقوش الى انه كان مقر اقامه رئيس كهنه شاهيرو  ·  · . بالقرب من البوابه الشماليه للجدار، تم ايضًا رصد مبنى فخم يضم فناءً كبيرًا مساحته حوالي 47 × 50 مترًا، ايوانان، لم يكن ابدًا موضع حفريات منهجيه. كما تم استكشاف المقابر في الموقع (تم رصد حوالي 142)، خاصه داخل المدينه، معزوله او مجمعه معًا في مقابر. هذه مبانٍ صغيره مربعه الزوايا، من 6 الى 11 مترًا على الارض، مبنيه من الحجر وفي بعض الاحيان لها زخرفه خارجيه، وشبه اعمده مشغوله. يمكن ان تتكون من غرفه واحده، او مقسمه الى وحدتين او ثلاث وحدات تتكون نفسها من غرفه واحده او اكثر، دون معرفه ما تعكسه هذه الاختلافات (التنوع الثقافي او التغييرات بمرور الوقت؟).

حضاره الحضر
جاء ازدهار المدينه بشكل رئيسي من استغلال الواحات التي دعمتها، وكذلك من التربيه الواسعه التي مارسها البدو. لا شك انها مارست ايضًا تجاره القوافل، فقد لعبت دوراً في الوساطه التجاريه بين اسيا واوربا.
لكن احدًا لم يجد في الحضر نقوشًا للقوافل كما في تدمر، المدينه التي تشبهها كثيرًا في اماكن اخرى.

النقوش واللغات والنصوص
تضمنت الاثار والاعمال الفنيه في الحضر نقوشًا محفوره او محفوره او مرسومه على كتل حجريه ونقوش وركائز تماثيل. تم التعرف على حوالي 500 في الموقع، ويعود تاريخهم الى القرن الثاني تقريبًا؛ يمكن تاريخ 26 فقط بدقه لانهم اشاروا الى السنوات في الحساب السلوقي.

هذه النصوص مكتوبه بالابجديه الاراميه، اللغه السائده في شمال بلاد ما بين النهرين منذ نهايه الامبراطوريه الاشوريه، في القرن السابع قبل الميلاد. وهي على وجه التحديد نسخه شرقيه من الاراميه، وجدت اخرى منها، لنفس الفتره، في المواقع المجاوره اشور وقبر ابو نايف وفي منطقه تكريت الواقعه جنوبًا. كما ان تهجئتهم قريب جدًا من النقوش من مواقع في ارمينيا (غارني). النقوش الاتيه من سوريا، وخاصه تلك الموجوده في تدمر والسريانيه، هي جزء من تقليد غربي مختلف. تتكون ابجديه الحضر من 22 حرفًا، وهي ثابته في نوعها، وتقرا من اليمين الى اليسار، مثل معظم الابجديات الساميه الاخرى. ·  تعتبر النقوش حذره الى حد ما: تلك من النوع «الضخم»، الاقل عددًا والتي تنبثق من اعلى سلطات المدينه، هي الافضل من حيث التنفيذ، في حين ان تلك من النوع المخطوطه او «الاثريه الزائفه» الاكثر شيوعًا، هي اقل من ذالك. حفنه من النقوش باللغه اللاتينيه تعود الى الفتره الاخيره من الحضر، عندما كانت تضم حاميه رومانيه. من وجهه نظر نمطيه،

(ر. برتولينو). النصوص التذكاريه هي الاكثر عددًا. هذه المجموعه، المكونه من نقوش مختصره، هي في الاساس من النوع الديني، وبالتالي فهي تُعلم في المقام الاول بانثيون الحضر وبعض القوانين الدينيه. بشكل غير مباشر، يمكن دراسه اسماء الاشخاص وفقًا لهذه النصوص، مما يؤكد الطابع التعددي للحضاره المحليه (الاراميه والعربيه والايرانيه)؛ هناك ايضًا القاب رسميه واسماء بعض القبائل بالاضافه الى سلاسل النسب التي تسمح بالتعرف على عائلات معينه. من ناحيه اخرى، لا تساعد هذه النقوش كثيرًا في اعاده بناء التاريخ السياسي للمدينه.

الديانه
ديانه الحضر التي عرفت بدراسه نقوش الموقع وبفضل فنها وهندستها المعماريه لها اصول مختلفه (بلاد ما بين النهرين، سوريه، عربيه، يونانيه رومانيه، ايرانيه).
الاله الرئيسي للحضر هو اله الشمس، شمش في النقوش (حرفيًا «الشمس»)، شمش في ديانه بلاد ما بين النهرين القديمه. تعرضها العملات المعدنيه في المدينه باسم «حضر شمش» (ḥtrʾ d-šmš)، اي «العلبه (المقدسه) للشمس». ربما كان هذا الاله هو الالوهيه الرئيسيه للمجمع الضخم المسيطر على العلبه المقدسه.

تصر نقوش الحضر بشكل خاص على العباده المكرسه لثلاثيه مكونه من مارين (مرن) «ربنا» ومارتن (مرتن) «سيدتنا» وبار مارين (بر مرجان) «ابن ربنا». يتكون هذا الثالوث من زوجين وابنهما غير معروف في مكان اخر، وبالتالي يشكل اصاله من الحضر. يبقى السؤال حول معرفه ما اذا كان يجب تحديد «ربنا» على انه لقب لشماش مفتوحًا: يبدو ان بعض النقوش تشير الى نعم، ويبدو ان البعض الاخر يميزها على العكس من ذلك. يبدو ان الاله ايجل (نشري، نيشرا)، الذي تتحدث عنه بعض النقوش، مرتبط بمارين والمكتب الملكي. الالهه الاخرى التي تشهد عليها النقوش معروفه جيدًا في اماكن اخرى، لا سيما في تدمر، ولها اصول مختلفه. احد المعابد المهمه في المدينه، الذي اقيم في عهد سنطروق وعبدسميا، تم تكريسه لـ اللَّاتُ (حرفيًا «الالهه»)، الهه من اصل عربي، ممثله على نقوش بارزه في المبنى المخصص لمهرجان مخصص لها مكرسه، حيث قدم له الملك اجلالا. شاهيرو، اله الفجر او القمر، موجود ايضًا في العديد من النقوش. فيما يتعلق بالالهه السوريه، كان في المدينه اماكن عباده مخصصه لبعل شمين، «رب السماوات»، والالهه اتارغاتيس («الالهه السوريه» للمؤلفين اليونانيين والرومان، بحيث يمكن مقارنتها بالالهه الغربيه. -سياسات مثل عشتروت او عنات او عشيرات). فيما يتعلق بالهه بلاد ما بين النهرين، نجد على وجه الخصوص نيرغال، اله العالم السفلي، الذي استوعبه الاغريق والرومان في هيراكليس، والذي يبدو ايضًا انه كان له دور حامي الابواب والمعابد والمنازل في الحضر. يوجد ايضًا مكان عباده مخصص لكاتب الله نبو والالهه ناني، بالاضافه الى شهاده من كاهنه للالهه عشتار دي اربيل، احدى الالهه الرئيسيه في بلاد اشور القديمه، وربما ايضًا اسم ذكر الله اشور.
لا يُعرف سوى القليل عن الجوانب الملموسه للعباده المكرسه لهذه الالهه. تشير النقوش الى العديد من الوظائف الكهنوتيه، بما في ذلك الكهنه (kmrʾ، المصطلح الارامي؛ مصطلح hdrptʾ من اصل ايراني الذي يشير الى كاهن النار) بالاضافه الى وكلاء المعبد (rbyt)، المسؤولين عن الجوانب اللوجستيه للعباده. كان هناك كاهنات، مثل اولئك الذين كرّسوا للالهه عشتار. تاتي الدلائل على ممارسات العباده من دراسه الهندسه المعماريه للمباني التي تم تحديدها على انها معابد، ولا سيما المذابح التي يجب استخدامها في القرابين والقرابين، بالاضافه الى مقاعد الايوانات العظيمه وبعض المعابد التي يجب ان تكون تستخدم خلال الولائم الطقسيه (المرتبطه تقليديا بعباده الاجداد في بلاد ما بين النهرين القديمه وسوريا). فيما يتعلق بالممارسات الدينيه الاخرى، مثل العرافه، يبدو ان بعض الكتابه على الجدران هي ابراج، وتشير النقوش الى التواصل بين الالهه والبشر من خلال الاحلام (التوحيد).

الفن
هِمَّتْهم في النحت: مثل النقوش الناتئه على جدران البنايات والتماثيل. فهي مجموعه من الرقم التي تحكي فنون بلاد الجزيره الفراتيه في زمن الاشكانيين. زينت اطلال الحضر بزخارف متقنه وجميله. مثل صور الزهور والنباتات (غالبًا ما تكون كورنثيه، كما في المعبد الكبير) والعتبات، مما يدل على اقتباسهم من فنون الاغريق والروم. والتماثيل المنصوبه على خزائن الايوانات العظيمه. وعلى عتباتهم صور باهره للحيوانات( القنطور، وحوش البحر، والغريفين) وعلى جانبي معبد اللات، صور للربتهم تمتطي ناقه، مقبلهً على المدينه وربما تعني هذه الصور لشعائر دينيه. · .

جل التماثيل او الاصنام والنقوش المكتشفه في المعابد تصور الهتم. ومادتها من الحجر الجيري او المرمر والاحجار المستخرجه من باطن الارض. وصغر حجمها فيه دلاله على انها نذور وقرابين. غالبًا ما تكون مزخرفه، مما يجعل من الممكن التعرف على الالوهيه الممثله وبالتالي الايقونيه الالهيه للحضر. وهكذا يُصَور رب الشمس على انه رجل اصلع، له قرنان، وعلى راسه شعاع الشمس. يظهر بار مارين، في احيان كثيره، بمظهر مشابه، مرتدياً رداءً او نحوه مطرز ذو اكمام قصيره ويلف حول خصره ويشد بحزام من القماش. وربه الشر اكثرهم تبجيلاً وتصويراً هو نرجال هرقليس، وصورته كرجل ملتحٍ، عارٍ، متكئًا على عصاه، مثل زيوس كبير الهه اليونان. كذلك يجسدون نابو برجل متخذاً درعًا، وله لحيه طويلهٌ كثيفه كلحيه ملوك الاشوريين، اكتشف في المعبد الخامس. وايضاً يصورون العقبان، وهو صفه حيوان مارين. غالبًا ما تمثل النقوش البارزه على اللوحات والمذابح شيئًا دينيًا مهمًا في الحضر، يُطلق عليه اسم ساميه، وهو معيار يتكون من عمود تعلق عليه الرموز الدينيه: قمر هلال في الاعلى، واقراص تحتوي على نسر، وتماثيل نصفيه للاله، وحلقات مزخرفه.
التماثيل الدنيويه هي عمومًا بالحجم الطبيعي، او حتى اكبر، فارتفاعها 1.90 مترًا. وهذه تماثيل للنذور لانها تصور رجل/ امراه رافعاً يده اليمنى، وهي صفه صلاه اهل العراق والجزيره الفراتيه: تتمثل وظيفتها بالتالي في تمثيل المخلص واستبداله في المعبد حيث وضعت، على ما يبدو على منصات. لهذه التماثيل ايقونات او شعار تميز مكانه المرء الممثل. فيرتدي الملوك ستره مطرزه - يقال انها من الفرس - ذات اكمام طويله، ويلف حولها بحزام، وسيفٍ ذو شفرتين وسروال وخفين. ويطيلون شعورهم، ويضعون تاجاً او اكليل لملوكهم؛ وتزين هذه التيجان بالعقبان، شعار اله الحضر العظيم. وهم ملتحون، والاشراف الذين يرتدون ملابس مماثله لا اصل لهم. ويلي الادنى من الاشراف هم: الكهنه ويرتدون سترات طويله، حفاه، واحيانًا يرتدون قبعه مخروطيه الشكل. يرتدي الجنود، الذين كانوا يرتدون سيفاً طويلاً وعباءه كبيره، غطاء راس مستديرًا احيانًا. «النبلاء»، وهم في الواقع مجموعه لا يمكن تحديد وظيفتها، يرتدون عادهً سترات طويله وسراويل، وهي سمه من سمات نخب العصر البارثي. تمثيل النساء ضعيف مع ثلاثه عشر تمثالًا معروفًا فقط. يرتدون ثوبًا طويلًا، بدون حزام، فوق ستره طويله (خيتون)، ويرتدون اغطيه راس عاليه تدعم الحجاب الذي يقع خلفهم، وكذلك الحلي التي تكون اكثر او اقل ثراءً حسب رتبتهم الاجتماعيه

موقع الحضر في العصر الحديث
اعاده الاكتشاف والتنقيب والترميم
اعيد اكتشاف موقع الحضر الذي سقط في النسيان متاخراً بسبب عزلته. اول علماء الاثار الذين اهتموا بها كانوا الفرق الالمانيه بقياده والتر اندريه الذي حفر في موقع قلعه الشرقاط، اشور القديمه في عام 1907 وحدد معالمه الرئيسيه. ومع ذلك، لم يتم حفر الموقع بشكل منهجي حتى عام 1951 من قبل الفرق العراقيه. وسرعان ما تبعهم مشروع اعاده اعمار كبير للمعالم الاثريه الرئيسيه في الموقع، وهي معابد السياج المقدس والعلبه نفسها. نُشر التوليف الاول على الموقع في عام 1974 من قبل فؤاد صفر ومحمد علي مصطفى  · . في ذلك الوقت، كان موقع الحضر موضع اهتمام خاص من جانب النظام البعثي لاحمد حسن البكر، لا سيما بسبب نسبته الى سلاله عربيه، مما اشبع القوميه العربيه التي روج لها هذا النظام الغذائي؛ وهكذا توج مهرجان ربيع الموصل عام 1969، الذي استغله النظام، بتجمع 7000 شخص حول معبد الحضر الكبير. في تلك السنوات نفسها، اعيدت تسميه الحي (القضاء) بما في ذلك الموقع القديم باسمه (الحضر).
واصلت الفرق العراقيه نشاطها على الموقع حتى حرب الخليج الاولى، بدعم من الفرق الايطاليه خلال الحملات من 1986 الى 1989 ثم بين 1993 و 1997 تحت اشراف روبرتا فينكو ريكياردي ، والفرق البولنديين بقياده ميشيل جوليكوفسكي عام 1990 الذين كرسوا انفسهم لدراسه النظام الدفاعي للمدينه  · .. تم تصنيف الموقع كموقع تراث عالمي لليونسكو في عام 1985/70. استمر العمل على نتائج الحفريات، ولا سيما الاكتشافات الكتابيه ، منذ ذلك الحين، واثنت العديد من التوليفات معرفتنا بالموقع. التكتل الحديث يقع جنوب الموقع في محافظه نينوى قضاء الحضره. في الحضر تم تصوير المشاهد الاولى من فيلم طارد الارواح الشريره (فيلم).

التدمير
معظم الاعمال الفنيه التي تم العثور عليها قبل الحرب في الحضر موجوده في الموصل او متاحف بغداد حيث تم نقلها خلال حرب الخليج الثانيه في عام 2003؛ ثم سُرق جزء منه ولا يزال مطلوبًا. في 7 اذار / مارس 2015 دمّر تنظيم الدوله الاسلاميه موقع الحضر بالمتفجرات والجرافه. بعد الموقع الاثري لنمرود ومتحف الموصل، تم تقديم مدينه الحضر القديمه بشكل صريح على انها الهدف التالي لداعش. ان المدى المادي للضرر، الذي يصعب تقديره، كبير. وقد شجبت اليونسكو هذا التدمير للاماكن المرموقه، الذي نُظم لوسائل الاعلام، باعتباره «جريمه حرب»، كجزء من مشروع خبيث «للتطهير الثقافي». ويصاحب ذلك تجاره عالميه غير مشروعه في بعض الاعمال الفنيه من المواقع المدمره  تمت اضافه الموقع من قبل اليونسكو الى قائمه التراث العالمي المعرض للخطر في يوليو 2015.
انتزع الحشد الشعبي انقاض مدينه الحضر من الدوله الاسلاميه في 26 ابريل / نيسان 2017. وقالت متحدثه باسم القوات ان داعش دمر المنحوتات والصور المنقوشه للموقع، لكن جدرانه وابراجه كانت لا تزال قائمه على الرغم من احتوائها على ثقوب وخدوش تلقتها من رصاص داعش. كما ذكرت وحدات قوات الحشد الشعبي ان المجموعه قامت بتفكيك البوابات الشرقيه للموقع، وبالتالي منعت مؤقتًا اي تقييم للاضرار من قبل علماء الاثار. اُفيد في 1 مايو ان الموقع تعرض لاضرار اقل مما كان يُخشى في وقت سابق. افاد صحفي من افي في وقت سابق بالعثور على العديد من التماثيل المدمره والمباني المحترقه بالاضافه الى علامات النهب. وقالت ليلى صالح رئيسه اثار محافظه نينوى ان معظم المباني كانت سليمه والدمار لا يقارن مع تدمير المواقع الاثريه الاخرى في العراق. كما ذكر قائد في قوات الحشد الشعبي ان الضرر كان طفيفًا نسبيًا.

ملوك الحضر
وقيل ان ملوك الحضر من قضاعه بن معد 

توالى على هذه المدينه اربعه ملوك في اربع وثمانين سنه  وهم:

الملك ولجش (من 158 حتى 165 م)
الملك سنطروق الاول/ الساطرون (من 165 حتى 190 م) وهو اخو الملك ولجش. ولقب ب«ملك العرب» حسب ماهو منقوش على الاطلال.
الملك عبدسميا بن السنطروق (من 190 حتى 200 م)
الملك سنطروق الثاني بن عبدسميا (من 200 حتى 241 م)

سكان الحضر
واهل الحضر من العرب، وفيها طوائف من الجرامقه والنبط الذين كان لهم اثرٌ في اللغه والعقيده. كانت مدينه الحضر واقعه على الطريق الرابط بين عاصمتي السلوقيين سلوقيه وانطاكيه.

ديانه المملكه
كان الحضرانيون وثنيين يعبدون الهه عده منها اللات وشمش «الشمس» قد اطلق الحضرانيون كلمه (شمش) ليعنوا بها الحقيقه المطلقه، ونعتوا الشمس بالاله الاكبر وقد صوروه على هيئه كهل عاقل كما تبين رسومهم على اقواس واسكفات في المعبد الكبير.
وقد اختلف حول اسم الاله شمش وله اسماء كثيره عند عرب الجاهليه، فهو من الالهه التي عبدتها العرب منذ القدم في شمال جزيره العرب واليمن. وقيل انها كانت الهاً ذكراً عند العرب. اما بعل سمين او «بعل شمين» فهو الهه شبيهه عند عرب اليمن وهو رب السماء عند اليمانيين الذين اخذوا عبادته من العرب الشماليين.

معرض الصور
انظر ايضًا
مدينه الحضر
مملكه ميسان
مملكه المناذره

المراجع
وصلات خارجيه
مقاله بورتر
من كتاب الروض الانف
من كتاب تاريخ ابن خلدون
- رويده النواب - العماره الحضريه



====================================================================================================
SITE NAME: NIMRUD
COUNTRY: Iraq | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:43:55
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 721
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%83%D8%A7%D9%84%D8%AD
--------------------------------------------------------------------------------

كالح وتعرف كذلك باسماء اخرى ككالخو وكالخو والنمرود، كانت مدينه اشوريه، اثارها باقيه، موقعها في ناحيه النمرود والمسافه 30 كيلومتراً بينها وبين مدينه الموصل شمالاً، في جمهوريه العراق اليوم، اسست كالخو في القرن الثالث عشر قبل الميلاد. واصبحت في القرن التاسع قبل الميلاد عاصمه الامبراطوريه الاشوريه الحديثه زمن الملك اشور ناصربال الثاني، ودمرت في العام 612 ق.م على يد البابيلين والميديين. وتم في ما بعد تخريب ما تبقى من الاثار على يد تنظيم الدوله الاسلاميه في الموصل سنه 2015 ، وتمت اعاده اعمار وترميم المدينه الاثريه بالتعاون مع اليونسكو 2017 .

الاسم
يرد اسم المدينه في النصوص الاشوريه على شكل كالخو، وفي التناخ يرد الاسم بشكل كالخ/ كالح، اما الاسم نمرود فهو على الارجح تسميه حديثه مستمده من الشخصيه التناخيه «نمرود»، فاقدم ذكر لهذه التسميه يعود للرحاله الالماني «كارستن نيبور» والذي زار موقع المدينه في العام 1766 م.

اثار
تمت اولى عمليات التنقيب في الموقع في العام 1846 م باداره الدبلوماسي والاثاري البريطاني «(السير اوستن هنري لايارد Sir Austen Henry Layard)»، وقد كشفت عن بقايا قصر كبير، وتحصينات. كما عثر كذلك مجموعه كبيره من المنحوتات من حجر الالبستر، ومشغولات عاجيه ومسلات وتماثيل ضخمه.
في عام 1955 م كشفت الحفريات في معبد نبو والتي ادارها الاثاري البريطاني "Sir Max Edgar Lucien Mallowan" عن رقم مسماريه عليها نصوص تحوي عهود الولاء التي قدمها الحكام التابعين في الدوله الاشوريه للملوك الاشوريين.

كالح الان
تعاني كالح في السنوات الماضيه من الاهمال، حيث تتعرض الاثار المكشوفه للتعريه بسبب التصحر في المنطقه.

التدمير
واجهت معالم كالح المتنوعه تهديدات نتيجه تعرضها لعوامل الطقس القاسيه في المناخ العراقي. فقد ادى عدم توفر اسقف واقيه مناسبه الى جعل النقوش البارزه القديمه في الموقع عرضه للتاكل بفعل الرمال المحمله بالرياح والامطار الموسميه الغزيره.
في منتصف عام 2014، احتلت الدوله الاسلاميه في العراق والشام (داعش) المنطقه المحيطه بكالح. وقام داعش بتدمير مواقع دينيه اخرى، بما في ذلك مسجد النبي يونس (يونان) في الموصل. وفي اوائل عام 2015، اعلنوا نيتهم تدمير العديد من القطع الاثريه القديمه التي اعتبروها شركيه او غير اسلاميه؛ وبعد ذلك، دمروا الاف الكتب والمخطوطات في مكتبات الموصل. وفي فبراير 2015، دمر داعش النصب الاكديه في متحف الموصل، وفي 5 مارس 2015، اعلنت العراق ان مسلحي داعش قاموا بهدم كالح وموقعها الاثري بحجه انها تجديف.
قام احد اعضاء داعش بتصوير عمليه التدمير، معلنًا: "هذه الاطلال خلفي، انها اصنام وتماثيل كان الناس يعبدونها في الماضي بدلاً من الله. لقد ازال النبي محمد الاصنام بيديه العاريتين عندما دخل مكه. وقد اُمرنا من قبل نبيّنا بان نزيل الاصنام وندمرها، وقد فعل بذلك اصحاب النبي فيما بعد، عندما فتحوا البلدان."
اعلن داعش عن نيته تدمير ابواب المدينه المُرممه في نينوى.
واصل داعش القيام باعمال هدم في المدينه البرثيه المهجوره لحطرا.
في 12 ابريل 2015، ظهر في فيديو على الانترنت لمقاتلين، يُزعم انهم يقومون بالطرق، والهرم، واستخدام المتفجرات لتفجير اجزاء من كالح.
صرحت ايرينا بوكوفا، المديره العامه لليونسكو، بان "التدمير المتعمد للتراث الثقافي يشكل جريمه حرب".
قارن رئيس الرابطه السريانيه في لبنان الخسائر في الموقع بتدمير الثقافه على يد الامبراطوريه المغوليه.
في نوفمبر 2016، اظهرت الصور الجويه عمليه تسويه منهجيه للزقوره بواسطه الالات الثقيله.
في 13 نوفمبر 2016، استعاد الجيش العراقي المدينه من داعش. وذكر قياده العمليات المشتركه انه قام برفع العلم العراقي فوق مبانيها واستولى كذلك على القريه الاشوريه نُومانيه، على هامش المدينه.
وبحلول استعاده كالح، تم تدمير حوالي 90% من الجزء المستخرج من المدينه بالكامل. فقد تضررت كل الهياكل الرئيسيه، وسُويت زقوره نمرود، ولم يتبق سوى عدد قليل من الجدران المكسوره المتناثره من قصر اشور نصرب الثاني، فيما تم تحطيم اللاماسو التي كانت تحرس ابوابها وتفريقها عبر المشهد.

اعاده ترميم الموقع
بدا برنامج تجديد في يوليو 2017 بدعم من اليونسكو. شملت المرحله الاولى اجراء دراسات للاضرار التي لحقت بالموقع، وتشكيل فريق عراقي للصيانه والتاهيل، والحفاظ على التراث الثقافي للمدينه وارشفهه بالتعاون مع مؤسسه سميثسونيان الامريكيه. وتم اطلاق المرحله الثانيه في اكتوبر 2019 بهدف ترميم القصر الشمالي.
اعتباراً من عام 2020، قام علماء الاثار من مشروع انقاذ نمرود بتنفيذ موسمين من العمل في الموقع، حيث قاموا بتدريب علماء الاثار العراقيين المحليين على حمايه التراث والمساعده في الحفاظ على البقايا. وهناك خطط لاعاده الاعمار وتطوير السياحه جارٍ اعدادها، ولكن من المحتمل الا تُنفذ خلال العقد القادم.
ابلغت اولى اعمال التنقيب الرئيسيه، التي انطلقت في منتصف اكتوبر 2022 بواسطه فريق من جامعه بنسلفانيا، عن اكتشاف لوح عتبه باب يحمل نقوشاً في ديسمبر.

الامن بعد الدوله الاسلاميه
بعد تحرير المدينه من الدوله الاسلاميه، يتم اداره امن المدينه القديمه بواسطه القوه الامنيه العرقيه الاشوريين من خلال وحدات حمايه سهل نينوى.

اعلام
سنحاريب
سرجون الثاني

انظر ايضاً
عاجيات نمرود



====================================================================================================
SITE NAME: CTESIPHON
COUNTRY: Iraq | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:44:41
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 1,113
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B7%D9%8A%D8%B3%D9%81%D9%88%D9%86
--------------------------------------------------------------------------------

المدائن او طيسفون واصلها طوسفون وتعرف كذلك باسم قطيسفون او طسيفون (بالاراميه: ܩܛܝܣܦܘܢ) (باليونانيه: Κτησιφῶν) (بالفارسيه: تيسفون) او المدائن؛ مدينه عراقيه بناها الاغريق قبل الميلاد وورثها الفرس، والتي بَقَت مركزًا رئيسيًا للبلاد حتى حلت محلها بغداد في القرن الثامن. وكانت عاصمه الساسانيين والفرثيين. بنيت المدينه على الضفه الشرقيه لنهر دجله قرب بلده المدائن/سلمان باك الحاليه ما يقارب ال35 كم جنوب شرق بغداد. يقع موقع طيسفون قرب موقع مدينه سلوقيه الاثريه التي بناها السلوقيون. من اشهر معالم طيسفون بناء طاق كسرى او ايوان كسرى الذي كان مقر الحكم الساساني.

الموقع
تقع مدينه طسيفون في منطقه المدائن تقريبًا، على بُعد 35 كيلومترًا (22 ميلًا) جنوب شرق مدينه بغداد الحديثه في العراق، على ضفاف نهر دجله. بلغت مساحتها 30 كيلومترًا مربعًا، اي اكثر من ضعف مساحه روما الامبراطوريه في القرن الرابع الميلادي التي بلغت مساحتها 13.7 كيلومترًا مربعًا.
كان ايوان كسرى (طاق كسرى) جزءًا من القصر الملكي في طسيفون ويُقدّر تاريخه بين القرنين الثالث والسادس الميلاديين. ويقع فيما يُعرف اليوم بمدينه سلمان باك العراقيه.

تاريخ
الفتره البارثيه
تاسست طسيفون في اواخر القرن الثاني عشر قبل الميلاد. وبُنيت على موقع مخيّمٍ عسكري اقامه مهرداد الاول ملك بارثيا قباله سلوقيه. وبلغت ذروه مجدها كمركز سياسي وتجاري في عهد غوتارزيس الاول. غدت المدينه عاصمه الامبراطوريه نحو عام 58 قبل الميلاد في عهد اورود الثاني. واندمجت تدريجيًا مع العاصمه الهلنستيه القديمه سلوقيه، وغيرها من المستوطنات المجاوره لتشكل مدينه عالميه متعدده الثقافات.
يرجع السبب جزئيًا في نقل العاصمه غربًا، الى قرب العواصم السابقه (نسا، وقومس في هيركانيا) من غزوات السكوثيين ربما.

يصف اسطرابون تاسيس طسيفون على نحوٍ مفصل:«كانت بابل عاصمه اشور في العصور القديمه؛ اما الان فهي سلوقيه، واعني سلوقيه على نهر دجله، كما تُسمى. وتقع بالقرب منها قريه تُدعى طسيفون، وهي قريهٌ كبيره. اعتاد الملوك البارثيون جعل هذه القريه مقر اقامتهم الشتوي، ليستبقوا على السلوقيين حتى لا يُضطهدوا نتيجه ايوائهم الشعب او الجنود السكوثيين بينهم. وبسبب قوه البارثيين، باتت طسيفون مدينه اكثر منها قريه؛ فحجمها كبير لدرجه انها تؤوي عددًا كبيرًا من السكان، وقد جهزها البارثيون انفسهم بالمباني؛ وزودوها بالبضائع للتجاره، وبالفنون التي تُرضي البارثيين. اذ اعتاد الملوك منهم قضاء الشتاء هناك بسبب الهواء الصحي، لكنهم كانوا يقضون الصيف في اكباتانا وهيركانيا بسبب سيادتهم القديمه في تلك المناطق».كانت طسيفون هدفًا عسكريًا رئيسًا لقاده الامبراطوريه الرومانيه في حروبهم الشرقيه نظرًا لاهميتها. واستولت روما على المدينه اربع او خمس مرات في تاريخها، ثلاث منها في القرن الثاني. واستولى الامبراطور تراجان عليها في عام 116، لكن خليفته هادريان قرر اعادتها طواعيهً في عام 117 كجزء من تسويه سلميّه. واستولى الجنرال الروماني افيديوس كاسيوس على طسيفون في عام 164 خلال حرب بارثيه اخرى هي الحرب الرومانيه الفرثيه (161-166)، لكنه تخلى عنها عند ابرام السلام. وفي عام 197، نهب الامبراطور سيبتيموس سيفيروس طسيفون واسر الافًا من سكانها وباعهم كعبيد.

الفتره الساسانيه
كانت طسيفون مع حلول عام 226، في قبضه الامبراطوريه الساسانيه التي اتخذتها ايضًا عاصمه لها، وانهت حكم سلاله البارثيين في ايران. توسعت المدينه وازدهرت على نحو كبير خلال حكمهم، وتحولت الى عاصمه عُرفت بالعربيه باسم «المدائن»، وبالاراميه باسم «ماهوزا». كانت اقدم الاماكن الماهوله في طسيفون تقع على جانبها الشرقي الذي يُطلق عليه في المصادر العربيه الاسلاميه «المدينه العتيقه»، حيث كان مقر اقامه الساسانيين المعروف بالقصر الابيض. اما الجانب الجنوبي من المدينه، فعُرف باسم اسبانبار الذي اشتهر بقاعاته الفخمه وثرواته والعابه واسطبلاته وحماماته. وكان يقع في هذا الاخير قصر طاق كسرى.
عُرف الجانب الغربي باسم «فيه-اردشير» (ويعني «مدينه اردشير الطيبه» باللغه البهلوليه)، وعرفها اليهود باسم «ماهوزا»، والمسيحيون باسم «كوخه»، والعرب باسم «بهراسير». كانت «فيه-اردشير» ماهوله بعديدٍ من اليهود الاثرياء، وكانت مقر كنيسه البطريرك النسطوري. والى الجنوب من «فيه-اردشير» كانت تقع «فالشاباد». وكانت طسيفون تضم عده مقاطعات اخرى سُميت «هانبو شابور»، و«درزانيدان»، و«وه جونديو خسرو»، و«ناوين اباد»، و«كارداقاد».
تقدمّ سيفيروس الكسندر نحو طسيفون في عام 233، ولكن كما اكد هيروديان، مُنيت جيوشه بهزيمه مُذله امام اردشير الاول. وفي عام 283، نهب الامبراطور ماركوس اوريليوس كاروس المدينه من دون مُنازع خلال فتره من الاضطرابات المدنيه. زعم بعض المؤرخين ان غاليريوس زحف نحو طسيفون وتمكن من الاستيلاء عليها. لكن ذلك لم يُذكر صراحهً ولا في اي مصدر، ولا يزال موضع جدل بين الباحثين.
لذا، فمن المرجح ايضًا ان اعادتها للملك الفارسي نرسي بن هرمز مقابل ارمينيا وغرب بلاد ما بين النهرين، لم يحدث قط. كانت المدينه او المستعمره اليونانيه الواقعه مباشره عبر النهر، موقعًا لمجالس كنسيه تابعه لكنيسه المشرق، وذلك نحو عام 325، ومره اخرى نحو عام 410.
بعد فتح انطاكيه في عام 541، بنى كسرى الاول مدينه جديده قرب طسيفون لسكانها الذين اسرهم. اطلق على هذه المدينه الجديده اسم «فيه-انطاكيه-كسرو»، او حرفيًا «افضل من انطاكيه ومن بناء خسرو». اطلق سكان المنطقه المحليون على المدينه الجديده اسم روماغان، اي «مدينه الرومان»، بينما اطلق عليها العرب اسم الروميه. الى جانب «فيه-انطاكيه»، بنى كسرى عددًا من المدن المحصنه. وكتب يوحنا الافسسي بعد حمله عام 573 ان ما لا يقل عن 292 الف شخص قد رُحِّلوا من دارا وافاميا ومدن سريانيه اخرى الى «فيه-انطاكيه». واستشهد يوحنا لاحقًا برساله تفيد بان عدد الاسرى الذين رُحِّلوا لم يتجاوز 30 الفًا. ويُعتقد ان الرقم الاول الذي ذكره لا يُؤخذ بحرفيته.
دحر بهرام جوبين، احد افراد اسره مهران، في عام 590، الحاكم الساساني الصاعد حديثًا، كسرى الثاني من العراق، واستولى على المنطقه. وبعد عام واحد، استعاد كسرى الثاني ممتلكاته، بمساعده الامبراطوريه البيزنطيه. تراجعت شهره المدائن على نحوٍ كبير خلال فتره حكمه، بسبب شعبيه مقر اقامه كسرى الشتوي الجديد، داستاغرد. وفي عام 627، حاصر الامبراطور البيزنطي هرقل المدينه، عاصمه الامبراطوريه الساسانيه، وتركها بعد ان قَبِل الفرس شروط السلام الخاصه به. وفي عام 628، اصاب وباء مميت طسيفون والمدائن وبقيه الجزء الغربي من الامبراطوريه الساسانيه، ما اودى بحياه ابن كسرى وخليفته، قباد الثاني.
ظلت طسيفون لفتره وجيزه تحت سيطره المغتصب المهراني شهربراز في عام 629، وبعد ان اغتيل الاخير على يد انصار بوران دخت، ابنه كسرى الثاني، واصلت طسيفون انخراطها في القتال المستمر بين فصيلين من الامبراطوريه الساسانيه هما، فصيل بهلاف (الفرثي) تحت حكم اسره اسباهبودان والفصيل البارسيج (الفارسي) تحت قياده بيروز خسرو.

بعد الفتح الاسلامي
عندما سقطت العاصمه الفارسيه طيسفون الواقعه في مقاطعه خفرفان (المعروفه اليوم بالعراق) على يد المُسلمين خلال الفتح الاسلامي للعراق في عام 637 تحت القياده العسكريه لسعد بن ابي وقاص خلال خلافه عمر بن الخطاب تم حرق قصورها ومحفوظاتها. وفقًا لمحمد بن جرير الطبري في كتابه تاريخ الطبري، كتب القائد العربي سعد بن ابي وقاص الى الخليفه عمر بن الخطّاب يسال فيه عما ينبغي فعله بالكتب في رسالته. وكان رد عمر: اذا كانت الكتب تتناقض مع القران، فهي تجديف. من ناحيه اخرى، اذا كانت متفقه معها، فليس هناك حاجه لها، لان القران كافٍ لنا. وتم تدمير مكتبه ضخمه وتم حرق عشرات الكتب، وهي نتاج لاجيال من العلماء والباحثين الفرس، وتم اسر ما يقرب من 40,000 من النبلاء الفرس وتم بيعهم لاحقًا كعبيد في الجزيره العربيه. اقام العرب المسلمون مدينه المدائن على انقاض مدينتي طيسفون وسلوقيه، حيث دفن الصحابي سلمان الفارسي في المدائن. وقد استخدم ابو جعفر المنصور بعضًا من حجاره طيسفون والمدائن في بناء بغداد.

اعلام
كسرى الاول
كسرى الثاني
ماني
ابن ابي الحديد
هرمز الرابع

معرض صور
انظر ايضًا
ايوان المدائن



====================================================================================================
SITE NAME: SHANIDAR CAVE
COUNTRY: Iraq | TYPE: archaeological_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:45:43
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 1,105
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%83%D9%87%D9%81_%D8%B4%D8%A7%D9%86%D8%AF%D8%B1
--------------------------------------------------------------------------------

كهف شاندر هو كهف قديم من عصور ما قبل التاريخ في محافظه اربيل باقليم كردستان العراق بشمال العراق. وجد في الكهف بقايا عشرٍ من النياندرتال يرجع تاريخهم الى 65-35 الف عام. يحتوي الكهف ايضًا على مقبرتين تعودان الى العصر الحجري الحديث الخزفي السابق، يرجع تاريخ احداها الى 10,600 سنه ويحتوي على 35 فردًا.
يُعتبر شاندر 1 الاكثر شهره من النياندرتال المكتشف، الذي نجى من العديد من الاصابات خلال حياته، وربما يرجع ذلك الى دفاع اعضاء قبيلته عنه، وشاندر 4، الذي يرقد جسده بجانب زهره والتي يمكن تفسيرها كدليل على ممارسه النياندرتال لطقوس الدفن او ربما تكون مجرد تلوث حيواني.

بقايا النياندرتال
وجدت الهياكل العشر من نياندرتال في الموقع خلال طبقه موستيريه كانت تحتوي على مئات الادوات الحجريه منها رماح ومكشطه جانبيه وعظام حيوانات كالماعز البري والسلحفاه مهمازيه الورك.
اول تسعه من النياندرتال المكتشف (شاندر 1-9) كشف عنهم رالف سوليكي وفريق من جامعه كولومبيا بين 1957 و1961. حُمل هيكل شاندر 3 في مؤسسه سميثسونيان. وحُفظ الاخرون (شاندر 1 و2 و4-8) في العراق وربما فقدوا خلال غزو العراق عام 2003، الا ان بعض القوالب لاتزال موجوده في سميثسونيان. في عام 2006، اكتشفت مليندا زيدير ساقًا بينما كانت تبوِّب تشكيله العظام الحيوانيه من الموقع في سميثسونيان، كانت تلك الساق وعظام القدم تعود الى النياندرتال العاشر والمعروف حاليًا بـ«شاندر 10».

شاندر 1
شاندر 1 هو نياندرتال ذكر بدائي معروف باسم «ناندي» كما اطلق عليه مستكشفوه. كان عمره يتراوح بين 40 الى 50 عامًا، وهو مُسن بالنسبه الى النياندرتال، بما يعادل 80 عامًا اليوم، واظهر العديد من علامات التشوه. كان واحدًا من اربع هياكل كامله من الكهف اظهرت عاهات سببتها الاصابات الجسديه. وفي حالته كانت تلك الاصابات معيقه للحياه لدرجه انها جعلت حياته اليوميه مؤلمه.
عانى شاندر 1 في فتره ما في حياته من الضرب العنيف على الجانب الايسر من الوجه، مما تسبب في اصابه كسريه في محجر العين الايسر وادى الى عمى كامل او جزئي لعينه اليسرى. اظهر التحليل ان شاندر 1 عانى من صمم عميق، لان مجرى الاذن اليسرى كان مسدودًا جزئيًّا واذنه اليمنى كانت مسدوده بالعرن. كما انه كان يعاني من اضرارًا في ذراعه اليمنى حيث انكسرت مرات عديده وعاودت الالتئام، ولكن ذلك تسبب في النهايه في فصل اسفل الذراع واليد. يُعتقد ان ذلك بسبب خلل وراثيّ او من مرض في الطفوله او بسبب البتر في فتره متاخره في الحياه. التئم الجرح ولكن الاصابه ربما تسببت في شلل على الجانب الايمن، مما ادى الى تشوهات في ساقيه وقدميه ادت الى ان يمشي بعرج مؤلم.
اكتُسبت كل تلك الاصابات قبل الوفاه بفتره طويله، نظرًا لما يظهر من التئام واسع، ويُستخدم ذلك للاستدلال على ان النياندرتال اعتنوا بالمرضى والمسنين، مما يظهر انتشار التعاون الاجتماعي بينهم.

شاندر 2
كان شاندر 2 لذكر بالغ، مات في حادثه وقوع الصخور في الكهف، مما تسبب في كسر جمجمته وعظامه. يوجد دليل على ان شاندر 2 قد تلقى جنازه وداع بعد وفاته، حيث وجدت حزمه من الاحجار بها بعض الاحجار المصنوعه المدببه فوق قبره. كما كان هناك اشعالًا للنار في مكان الدفن.

شاندر 3
كان شاندر 3 ذكر نياندرتال عمره بين 40 و50 عامًا، وجد في نفس مقبره شاندر 1 وشاندر 2. تقترح الاصابه الموجوده على ضلعه الايسر التاسع انه مات نتيجه طعنه باداه حاده في الصدر. يشير نمو العظام حول الجرح ان شاندر عاش بعد الطعنه على الاقل لمده 3 اسابيع مع وجود الاداه الحاده في صدره. تستبعد تلك الطعنه محاوله ايذاء النفس، وتقترح انه تعرض لحادثه او الى طعن عمدي على يد فرد اخر. تقترح الابحاث الاخيره ان هذه الاصابه حدثت بسبب الطعن برمح واسع المدى. ربما يُعتبر ذلك من الامثله الاولى على العراك الثنائي في الحفريات البشريه وهو المثال الوحيد بين النياندرتال. ان وجود الانسان الحديث الاول، والذي كان مسلحًا بالاسلحه القاذفه، في غرب اسيا في نفس الحقبه الزمنيه، يقترح قيام الصراع بينهما. عانى شاندر 3 من الداء المفصلي التنكسي في قدمه نتيجه كسر او تمزق، مما ادى الى تحديد حركته والم في المفصل. يُعرض الهيكل في صاله الاصول الانسانيه في المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في واشنطن.

شاندر 4 (المقبره المزهره)
اكتُشف هيكل شاندر 4، لذكر بالغ عمره بين 30 و45 عامًا، في سوليكي عام 1960، موضوعًا على جانبه الايسر في وضع جنيني جزئي.
اعتُقد للعديد من السنوات ان شاندر 4 يوفر دليلًا على انتشار طقوس الدفن بين النياندرتال. جُمعت عينات التربه المحيطه بالجثمان وحُللت حبوب اللقاح في محاوله لاعاده بناء المناخ القديم والتاريخ الخضري للموقع، وحُللت جميعها بعد 8 سنوات من الاكتشاف. في عينتين من التربه بالتحديد، اكتشف ارليت لوري غورهان كُتلًا من حبوب اللقاح علاوه على حبوب اللقاح المكتشفه في الموقع، مما يقترح وجود النباتات المزهره (او على الاقل الرؤوس) وانها كانت جزءً من بقايا القبر. كما تقترح دراسه اجريت على انواع الزهور انها كانت مختاره لاجل خصائص دوائيه محدده. وجد في عينات فحص حبوب اللقاح ادله على وجود النباتات التاليه: قيصوم الفي الاوراق وقنطريون صيفي ونوع من زهره الشيخ والخطميه، وجميعها معروف بالقدرات العلاجيه حيث تُستخدم كمدرات للبول ومحفزات وماده قابضه علاوه على خواصها المضاده للالتهاب. يدعم ذلك اقتراحًا؛ ان هذا الفرد كان يقوم بدور الطبيب في جماعته وانه اتسم بالقدرات الشامانيه.
تقترح الاعمال الحديثه ان حبوب اللقاح دخلت التربه بفعل تاثير الحيوانات، حيث وجدت نماذج لقوارض تشبه حيوان الجربوع يُعرف بالجرذ الفارسي. كان الجرذ معروفًا بتخزين كميه كبيره من البذور والازهار في الجحور، استُخدمت تلك الحجه بالاضافه الى حجه الافتقار الى العلاج الطقوسي لبقيه الهياكل العظميه في الكهف لاقتراح ان شاندر 4 دُفن بطريقه طبيعيه وليست طقوسيه الاصل. صرَّح بول ب. بيتيت ان «الوضع العمدي للزهور على القبر دُحض الان تمامًا» مشددًا على ان «الفحص الحديث للبقايا الحيوانيه من الطبقات التي انتزع منها القبر تقترح ان حبوب اللقاح كانت موضوعه بفعل الجرذ الفارسي، وهو امر شائع في البقايا الحيوانيه مع شاندر، ويمكننا ملاحظه نشاط الجحور اليوم». بالرغم من استنتاجاته عن عدم الوضع العمدي للازهار، يستنتج بيتيت ان دفن شاندر، لانه حدث منذ زمن بعيد للغايه، يمثل ممارسات جنائزيه لنياندرتال.

موقعه
يوجد هذا الكهف على جانب جبل برادوست ضمن جبال زاكروس ضمن اقليم كردستان بشمال العراق وقد تمّ التنقيب عن الكهف بين عامي 1957-1961 من قبل رالف سوليكي وفريقه من جامعه كولومبيا واثمر عملهم عن الهياكل العظميه النياندرتاليه البالغه الاولى في العراق العائده الى 80,000 سنه قبل الميلاد.
نتج التنقيب في هذه المنطقه عن تسع هياكل عظميه نياندرتاليه لاعمار مختلفه وفي حالات مختلفه من الحفظ والكمال وحُفظت وصنفت حسب الارقام
من شاندر1 - شاندر 9.
الفرد العاشر اُكتُشِفَ مؤخراً وقد كان هذا النياندرتال العاشر مدفوناً وفق مراسم جنائزيه.
هيكل عظمي واحد مع قوالب لبقيه الهياكل هي كل ما تبقى في المعهد من النتائج حيث ان الهياكل العظميه الاخرى تشتت وتفرقت في العراق.

محتوياته
في كهف شاندر عُثر على دفنه مهمه وملفته للنظر، اشتملت على عظام حيوانيه وجماجم لحوالي 15 من الماعز، وعظام وريش نسور وصقور بلغت حوالي 17 طائراً. فُصلت العظام ورتبت بوضعيه مقصوده، مما ولا شك يدعو للتساؤل عن سبب الاهتمام بدفن النسور والصقور مع جماجم الماعز.

انظر ايضاً
المواقع الاثريه في العراق (كتاب).

وصلات خارجيه
فديو كهف شاندر
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Shanidar_Cave.webm

المصادر
وصلات خارجيه
صفحات شاندر السمشسونيه بالانجليزيه



====================================================================================================
SITE NAME: DUR-KURIGALZU
COUNTRY: Iraq | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:46:10
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 1,038
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B2%D9%82%D9%88%D8%B1%D8%A9_%D8%B9%D9%82%D8%B1%D9%82%D9%88%D9%81
--------------------------------------------------------------------------------

زقوره عقرقوف وهي زقوره تَقع في العراق، قرب العاصمه بغداد، وكانت معلم احدى المُدن في جنوب بلاد وادي الرافدين بالقرب من التقاء نهري دِجله وديالى على بعد 30 كيلو متر (19 ميل) من غرب مركز بغداد، ولقد تاسست من قبل ملك الكيشين كوريغالزو الاول في القرن الرابع عشر قبل الميلاد، وكانت تُعتبر عاصمه الكيشين وانتهت اهميتها بعد سقوط سلاله الكيشين، وتحتوي الزقوره على المعابد المكرسه لالهه السومريين فضلاً عن القَصر الملكي، وليس من السهل الحفاظ عليها من اثار التقادم الزمني والاندثار، ويبلغ ارتفاع الزقوره نحو 170 قدم (52 م).

التاريخ
يعود تاريخ تاسيس الزقوره الى ملك الكيشين كوريغالزو الاول في اواخر القرن الخامس عشر واوائل القرن الرابع عشر قبل الميلاد، وتَقع الزقوره على طول تلال كلسه بين الشرق والغرب ونهر دجله والفرات، وفي القرن الماضي غمرت مياه الفيضان زقوره عقرقوف وسبب الفيضان تحطيم بعض الاجزاء من الزقوره، ولعل مياه الفيضان قد كانت تفيد المدينه سابقا للدفاع والحمايه، كما كانت تسقى من نهر عيسى المشهور، الذي كان يسمى في العهود البابليه بـ (قنال انليل)، وكانت الزقوره عاصمه للبلاد في عهد كوريكالزو في العصور القديمه، وبعد سقوط سلاله الكيشين فقدت مكانتها واحتلت في القرن الثاني عشر قبل الميلاد وتركت وتخلى عنها الى حد كبير. واستمر الاستيطان والسكن في مدينه عقرقوف بعد سقوط الدوله الكيشيه على يد العيلاميين، حيث استوطنها الاراميين في عصر دوله بابل الحديثه ويعتقد انهم هم من اطلقو تسميه عقرقوف، واعادوا اعمار المدينه من جديد بعض تعرضها الى هجمات الاشوريين المتكرره، واستمر الاستيطان فيها حتى العصر العربي الاسلامي حيث استوطنها المسلمين من القرن الثالث وحتى القرن الثامن عشر وما زال الاستيطان موجوداً الى حد الان حيث ان منطقه ابو غريب قريبه على موقع زقوره وتقطن فيها الان عشائر عربيه عراقيه.

في زمن الكيشين كان يحيط الزقوره سور ضخم جداً يقدر بحوالي 225 هكتار (560 فداناً)،  والجوانب خلف السور من الضاحيه الشرقيه للزقوره كان يتواجد فيها هناك بحيره من الماء، ويتواجد العديد من التلال حول الزقوره، وتعتبر زقوره عقرقوف من المباني التراثيه والتاريخيه في المنطقه، والزقوره كانت مُكرسه للالهه الرئيسيه وهم «انليل» و«نينليل» و«نينورتا»، ولقد تاسست المعابد في الجنوب الشرقي من الزقوره وتَبين من خلال التنقيبات التي اجراها الباحثون الاثريون في بدايه عقد الاربعينيات من القرن العشرين ان الملك كوريكالزو الثالث هو مؤسس هذهِ المعابد والتي تتكون من ساحات كبيره يحيط بها عدد كبير من الحجرات والاورقه والممرات، واعتماداً على الادله الاثريه المكتشفه في هذا الموقع تبين ان هذه المعابد استعملت من قبل الادوار التي خلفت (الدور الكيشي) وهو العهد الاشوري والعهد البابلي الحديث (1000 ــ 500 ق.م)، ولقد شيد الملوك الكيشيين قصور المدينه المكتشفه في تل ابيض شمال غرب الزقوره وتدل الكتابات المسماريه التي عثر عليها في قصور المدينه باسم قصور مدينه كويكالزو وتعرض معالم معماريه من مرافق قصور الملوك المهمه وهي ثلاثه اقببه متوازيه الى جانبي كل منها عدد من المخازن المعقوده بهيئه جيوب نصف دائريه، وقاعده الزقوره مُربعه الشكل تقريباً ابعادها (69 × 67) وتتجه زواياها الى الجهات الاربع وتميل اوجهها الاربعه عن العامود الى الداخل بحوالي 9 سم لكل متر من الارتفاع، واوجه القاعده مُغلقه من الخارج بغلاف من الاجر تزينه وتحليه هندسه معماريه على شكل نظام الطلعات والدخلات في اوجهها الاربعه، وتوجد ثلاث سلالم سلم وسطي وسلمان جانبيان يتصلان بها وتؤدي الى سطح القاعده المُربعه التي شيدتها المديريه العامه للاثار العراقيه.

الزقوره
بُنيت زقوره عقرقوف في القرن الرابع عشر قبل الميلاد من قبل ملك الكيشين كوريغالزو الاول، وتحتوي الزقوره على مجموعه طبقات وتبدو الطبقات من البوري (حصير القصب) موضوعه في البناء بين كل 8 او 9 مسافات من اللبن تتخللها ثقوب مربعه كبيره تنفذ داخل الزقوره والهدف منها التخلص من الرطوبه والمياه التي تصيب الزقوره بين اونه واخرى.
وكانت الزقوره مركزاً تجارياً لعده قرون، حيث كانت تمر بها قوافل الابل والتجاره على الطرق الحديثه، ويعتبر موقع الزقوره احد المواقع المفضله للنزهه من قبل العوائل البغداديه خصوصا في العطل ويوم الجمعه، وقد بُني مبنى مَتحف صغير بقربها في عام 1960 وانشئ لتقديم الخدمات لزوار الموقع وهو الان مُهمل.
بسبب قرب موقع زقوره عقرقوف الى العاصمه بغداد، فقد مكنها ذلك من ان تصبح من الاماكن والمواقع العراقيه التراثيه الاكثر شهره وزياره.

الدراسه والبحث
تم اعطاء وَصف للموقع لاول مره من قبل كلوديس جيمس ريش في عام 1811، ولقد تم زياره زقوره عقرقوف في عام 1837 من قبل فرانسيس راودون تشيسيني، وتعرف على اسم زقوره عقرقوف التي كتب عنها هنري رولينسون في منتصف القرن التاسع عشر ميلادي.

اجريت عمليات حَفر وتنقيب في الاعوام 1942-1945 من قبل الباحث العراقي طه باقر مع الباحث الانكليزي سيتون لويد وكان العمل مُشترك بين المديريه العامه للاثار العراقيه والمدرسه البريطانيه للاثار في العراق. وكُشف عن اكثر من 100 لوح مكتوب بالخط المسماري في فتره عهد الكيشين، والالواح موجوده حاليا في قاعات المتحف الوطني العراقي.
وشملت الحفريات والتنقيب، مبنى الزقوره والمعابد الثلاث وجزء من قصر زقوره عقرقوف الثانيه، وواصلت المديريه العامه للاثار العراقيه القيام ببعض اعمال الحفر حول مبنى الزقوره كجزء من مشروع الترميم والصيانه في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين، وفي عام 1970 اعيد بناءها في المرحله الدنيا من الهيكل، المناطق الثلاثه المجاوره الى زقوره عقرقوف (تتضمن الزقوره والمعابد) والمباني العامه (حوالي 100 متر الى الجنوب الغربي)، والتل الابيض كان قصر كبير جداً، وكانت الزقوره مكونه من طبقات من الحصير القصب التي كانت تمسك هيكل البناء لكي لا يَقع، وعُثر على العديد من الاعمال الرئيسيه المعروفه حالياً من فتره عهد الكيشين داخل قصر تل الابيض وموجود هناك في عقرقوف، ولقد تم حَفر واستكشاف تل ابو شجر من قبل علماء الاثار العراقيه ونشرت النتائج.

الوضع الحالي
تعاني زقوره عقرقوف حالياً من الاضرار البيئيه والزحف العمراني او التوسع العمراني وقد ادت عوامل طبيعيه مثل الامطار والمياه الجوفيه الى تاكل الزقوره ولحوق الاضرار بها، وخصوصاً على طول الجانب الجنوبي الغربي، ونتيجه لهذا الضرر فان الزقوره في خطر ومزيد من التدهور وكذلك الانهيار ما لم يَتخد اجراءات وتدابير وقائيه، وتستمر الضواحي والمناطق الصناعيه في بغداد على التطوير والتوسع بالقرب من الموقع، وايضاً يوجد التوسع الزراعي على الموقع، وفي عام 1980 كان يوجد مناورات الى الجيش العراقي مما سُبب في تضرر الزقوره.
تضررت الزقوره من الغزو الامريكي للعراق وتعرضت للنهب والهمل خلال انهيار الامن وانعيام الفوضى التي اعقبت الاطاحه بالنظام العراقي الذي كان يراسهُ صدام حسين، وبقي القليل من مبنى حديث الاداره والمتحف والمطعم الذي خدم المتنزهين والطلاب الذين زارو الموقع قبل الحرب، في منتصف عام 2008 صاغ مسؤولون محليون خطط لاعاده بناء الموقع التاريخي، وفي عام 2013 قامت المديريه العامه للاثار العراقيه بعمليه صيانه زقوره عقرقوف وكانت عمليه التاهيل تاتي ضمن فعاليات مشروع بغداد عاصمه الثقافه العربيه في عام 2013.

معرض الصور
انظر ايضًا
زقوره اور

المصادر
مراجع عربيه

مراجع انكليزيه

== قراءه مُتعمقه ==



====================================================================================================
SITE NAME: GIRSU
COUNTRY: Iraq | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:46:35
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 206
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%83%D8%B1%D8%B3%D9%88
--------------------------------------------------------------------------------

كرسو (بالمسماريه: 𒄈𒋢𒆠) هي مدينه سومريه تقع على بعد 25 كلم شمال شرق مدينه لكش، وعلى بعد 60 كلم شمال مدينه الناصريه، في محافظه ذي قار، وتسمى حاليا بتل تلو.

التاريخ
بنيت مدينه كرسو خلال فتره العبيد قبل (5300-4800 ق م) وبدات اولى السلالات فيها قبل حوالي (2900-2335 ق م)، خلال عصر الملك كوديا، خلال عصر سلاله لكش الثانيه، والتي اصبحت عاصمه مملكه لكش، وايضاً تعتبر مدينه دينيه لمملكه لكش، وهي مدينه ذات قوه سياسيه واقتصاديه خلال حكم سلاله لكش، وخلال عهد سلاله اور الثالثه اصبحت مدينه مهمه، ولكن بعد سقوط سلاله اور انخفضت اهميتها لفتره، لكنها عادت الى تلك الاهميه بعد 200 سنه.
وفي ديسمبر 2021 عثرت البعثه البريطانيّه العامله في مدينه كرسو على الواحٍ طينيهٍ نقشت عليها نصوصٌ مسماريه باللغه السومريه، واختامٌ اسطوانيه تعود لعصر فجر السلالات الاولى الذي بدا سنه 2800 قبل الميلاد، واستمرّ لمده سته قرون متتاليه. وايضاً العثور على اول ناظم للمياه يقع على نهرٍ يشقّ مدينه كرسو، وفوق هذا الناظم انشئ ايضاً اوّل جسرٍ لعبور المشاه في التاريخ، وكان تقريباً قبل 2400 سنه قبل الميلاد، اي في منتصف الالف الثاني قبل الميلاد.

معرض الصور
مصنوعات بفتره العبيد الرابعه (4700-4200 قبل الميلاد)
القطع الاثريه في فتره اوروك (4000 - 3100)
تحف اثريه في كرسو (الالفيه الثالثه قبل الميلاد)

== المراجع ==

