

====================================================================================================
SITE NAME: SHIBAM
COUNTRY: Yemen | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:51:09
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 491
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%A8%D8%A7%D9%85
--------------------------------------------------------------------------------

شِبَام (بكسر الشين) هي بلده اثريه ومركز مديريه شِبام في محافظه حضرموت في شرق اليمن. تشكل المدينه المسوّره التي تعود الى القرن السادس عشر احد اقدم النماذج وافضلها للتنظيم المدني الدقيق المرتكز على مبدا البناء العمودي. وتعود تسميتها «بمانهاتن الصحراء» الى مبانيها البرجيه الشاهقه المنبثقه من الطين، يبلغ تعداد سكانها 16094 نسمه حسب الاحصاء الذي جرى عام 2004.
في 2 يوليو 2015 اضافت اليونسكو مدينه صنعاء القديمه وشبام على قائمه مواقع التراث العالمي المعرضه للخطر.

التاريخ
وُصفت مدينه شِبَام المسوره التي تعود للقرن السادس عشر بانها "مانهاتن" او "شيكاغو" الصحراء، ترتفع المدينه من حافه جرف وادي حضرموت وتضم مجموعه من الابراج الشاهقه المبنيه من الطوب المجفف بالشمس. تقع المدينه في محطه توقف مهمه للقوافل على طريق التوابل والبخور عبر الهضبه العربيه الجنوبيه، وقد بنيت مساكنها التي يصل ارتفاعها الى سبعه طوابق على مخطط شبكي محصن مستطيل الشكل من الشوارع والميادين.
بنيت المدينه على نتوء صخري يرتفع عده مئات من الامتار فوق قاع الوادي، وحلت محل مستوطنه سابقه دمرت جزئيًا بسبب فيضان هائل في 1532-1533. يعود تاريخ مسجد المدينه الى القرنين التاسع والعاشر والقلعه من القرن الثالث عشر، لكن اول استيطان بشري فيها كان في فتره ما قبل الاسلام.
اصبحت المدينه عاصمه لمملكه حضرموت بعد تدمير العاصمه السابقه شبوه عام 300 بعد الميلاد والتي كانت تقع الى الغرب على طول الوادي. في اواخر القرن التاسع عشر اعاد التجار العائدون من اسيا احياء المدينه المسوره، ومنذ ذلك الحين توسعت الى الضفه الجنوبيه للوادي لتضم ضاحيه جديده.
في العصر الحديث ساهمت عده عوامل في تدهور المدينه، كالتخلي عن نظام اداره الفيضانات الزراعي القديم في الوادي، والضغط الزائد على انظمه الصرف الصحي التقليديه من خلال ادخال امدادات المياه الحديثه الى جانب عدم كفايه الصرف، الى جانب التغييرات في اداره الثروه الحيوانيه.
يعكس التصميم الكثيف لشبام المحاط بمنازل مرتفعه متجاوره داخل الاسوار الخارجيه استجابه حضريه للحاجه الى الملجا والحمايه من قبل العائلات المتنافسه، فضلاً عن مكانتها الاقتصاديه والسياسيه، لذا تعد مدينه شبام القديمه المحاطه باسوار وموقعها في وادي حضرموت نموذجًا بارزًا للاستيطان البشري واستخدام الاراضي وتخطيط المدن. تعتبر الهندسه المعماريه المحليه لشبام، بما في ذلك تاثيرها المرئي الناشئ من السهل الفيضي للوادي والتصميم الوظيفي والمواد وتقنيات البناء، تصميما مميزا في الثقافه التقليديه العربيه والاسلاميه ولكنه ضعيف للغايه.
تشكل المناظر الطبيعيه المحيطه بالاراضي المرويه بكميات كبيره والتي كانت ولا تزال تستخدم في الزراعه نظامًا اقتصاديًا متكاملًا يشمل الزراعه الفيضيه واستخدام الطين لبناء المباني التي لا توجد في اي مكان اخر في المنطقه.

الجغرافيا
تقع مدينه شِبام في الجمهوريه اليمنيه في محافظه حضرموت وتعد في قلب المحافظه حيث تقع بين مدينه سيئون ومدينه القطن، وتبعد عن العاصمه صنعاء قرابه 990 كم، وعن عاصمه محافظه حضرموت المكلا 350 كيلومتر، وهي على بعد 21.5 كيلومتر عن مدينه سيئون، مركز وادي حضرموت.

الطقس
الصيف في شبام طويل وحار وجاف وغائم جزئيا، والشتاء قصير ومريح وجاف وصافي في الغالب. على مدار العام، تتراوح درجه الحراره عادهً من 12 درجه مئويه الى 39 درجه مئويه ونادراً ما تقل عن 8 درجات مئويه او اعلى من 40 درجه مئويه.

معرض صور
المراجع
وصلات خارجيه
World Heritage Site
Ministry of Information of Yemen
Travel Adventures



====================================================================================================
SITE NAME: ADEN
COUNTRY: Yemen | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:51:29
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 6,228
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D8%AF%D9%86
--------------------------------------------------------------------------------

عَدَن هي مدينه يمنيه تقع على ساحل خليج عدن وبحر العرب في جنوب البلاد، وهي العاصمه الاقتصاديه لليمن، وثاني اهم مدينه يمنيه بعد صنعاء، شهدت عدن احداثاً تاريخيه هامه، وعرفت بانها عين اليمن. يبلغ عدد سكانها نحو 589,419 نسمه حسب تعداد اليمن في 2004 اعتبارًا من عام 2023، بلغ عدد سكان مدينه عدن حوالي 1,080,000 نسمه، مما يجعلها واحده من اكبر المدن في اليمن، وتبعد عن العاصمه صنعاء بمسافه تصل الى حوالي 363 كيلو متراً، ويمثل سكان محافظه عدن ما نسبته 3% من اجمالي سكان اليمن تقريباً،  تعتبر اهم منفذ طبيعي على بحر العرب والمحيط الهندي فضلاً عن تحكّمها بطريق البحر الاحمر، وتشكل عدن انموذجاً متميزاً لتكامل النشاط الاقتصادي وتنوع البنيان الانتاجي، اذ جمعت بين الانشطه الصناعيه والسمكيه والتجاريه والسياحيه والخدميه، وتنبع اهميتها من كونها ميناءً تجاريًّا من اهم الموانئ في المنطقه، ومنطقه تجاره حره اقليميه ودوليه. تكتسب المدينه اهميتها السياحيه من شواطئها الدافئه ومنتجعاتها الجميله، وتكتسب الصناعه مقوماتها من مجموعه مصانع ووحدات انتاجيه اهمها «مصفاه عدن». تتكون عدن من عده مناطق هي كريتر، المعلا، التواهي، خور مكسر، الشيخ عثمان، المنصوره، دار سعد، البريقه.
ورد ذكرها في «سفر حزقيال» في العهد القديم كاحد المدن ذات العلاقه التجاريه مع صور اللبنانيه كون عدن كانت احد المحطات المهمه لتجاره التوابل التي انتعشت لمده الفيه كامله. كانت المدينه في بدايتها شبه جزيره صغيره بلا موارد طبيعيه تذكر ولكن موقعها بين مصر والهند جعلها ذات شان مهم في طريق التجاره العالميه القديم. وكانت المدينه موطن مملكه اوسان القديمه،  وشن كربئيل وتر الاول ملك مملكه سبا حمله على اوسان في بدايات القرن الثامن للسابع ق.م، وسيطر عليها،  واستطاع الحِمْيَرِيُّون اسقاط مملكه سبا عام 275م وسيطروا على عدن. وسيطرت الامبراطوريه الساسانيه على عدن في 671 للميلاد.
بدخول الاسلام الى اليمن، كانت عدن قد شهدت فتره ركود استمرت حتى القرن التاسع الميلادي. وفي عصر صدر الاسلام كانت عدن تتبع مخلاف الجند،  وسيطرت عليها دوله بني زياد في 819م وتبعهم الصليحيون،  وبسقوط الصليحيين في 1138م استقل بنو زريع بعدن لحوالي 40 عاماً حتى 1175م،  تمكنت القبائل الزيديه من هزيمه الايوبيين عام 1226، الا ان عمر بن رسول مؤسس الدوله الرسوليه تمكن من صدهم فاحكم سيطرته على عدن، واستعادت المدينه مكانتها خلال ايام الرسوليين فحفروا الابار وبنوا المدارس وانتعشت عدن تجارياً،  وسنوا عددا من القوانين والانظمه لتقنين التجاره في المدينه. وتمكن بنو طاهر من السيطره على عدن بعد بني رسول ويصفها الرحاله الايطالي لودفيكو دي فارتيما بانها من اقوى المدن المشاهده على مستوى الارض خلال ايام الطاهريين. وتمكّن الملك الظافر عامر بن عبد الوهاب من صدِّ البرتغاليين عن عدن. ومن ثم سقطت الدوله الطاهريه وبقيت سيطرتهم على عدن. وبعد ذلك سيطرت الدوله العثمانيه على المدينه عام 1538. كان هدف العثمانيين منصباً على منع البرتغاليين من السيطره على عدن فشهدت المدينه اياماً عصيبه بالاضافه لحقيقه ان ميناء المخاء اكتسب اهميه اكبر على حساب عدن خلال القرن السادس عشر. فانخفض تعداد المدينه وتحولت الى قريه صغيره بتعداد لا يتجاوز 600 نسمه. بينما كان تعدادها يقارب الثمانين الف نسمه ايام الدوله الرسوليه.
احتلت بريطانيا مدينه عدن في يناير 1839،  وانتعشت عدن من جديد بعد ثلاثمائه سنه من الركود واستوطنها تجار يهود وفرس وهنود واعتمد الانجليز على تقسيم صارم بين المدينه والريف. وخلال اربعينيات وخمسينيات القرن العشرين، اصبحت عدن احد اكثر موانئ العالم نشاطاً، بل كانت الثانيه في الترتيب بعد نيويورك. وبقيام ثوره 14 اكتوبر عام 1963،  اعلنت بريطانيا انها ستخرج من عدن عام 1968 وهو ما فجّر اعمال العنف بين فصائل ما سُمّي بالـ«مقاومه» لاحتكار تقرير المصير عقب خروج الانجليز. وكان للجبهه القوميه للتحرير بقياده قحطان محمد الشعبي اليد العليا قبل خروج الانجليز من عدن عام 1967. وقيام جمهوريه اليمن الجنوبيه الشعبيه برئاسه قحطان الشعبي واتخذت عدن عاصمه للدوله.
قامت الحركه التصحيحيه باعتقال الرئيس قحطان الشعبي وادخلت العامل الايديولوجي الماركسي في جمهوريه اليمن الجنوبيه الشعبيه وغيّرت اسمها الى جمهوريه اليمن الديمقراطيه الشعبيه وبداوا بتاميم قطاعات واسعه من الاقتصاد وبحلول عام 1974 وضع القاده الشباب الجدد اول خطه خمسيه لجميع المحافظات الجنوبيه. كان ميناء عدن مصدر الدخل القومي الاكبر لجمهوريه اليمن الجنوبي، في يناير 1986 تمزقت عدن بسبب تناحر فصيلين في الحزب الاشتراكي اليمني التي ادت لاندلاع الحرب الاهليه في 1986.
وقُصِفت مدينه عدن خلال الحرب من البر والجو، في 1990 قامت الوحده اليمنيه واُعتبر علي سالم البيض نائباً لعلي عبد الله صالح. بعد اربعه سنوات، قامت حرب صيف 1994 واستعادت القوات الحكوميه السيطره على المدينه، اعقب ذلك عمليات نهب منظمه. وظلت عدن في حاله ركود سياسي لـ 25 عاماً حتى لجوء الرئيس عبد ربه منصور هادي اليها، ومباشره اعماله منها، ونقلت بعض السفارات العربيه والاجنبيه الى عدن،  التي اعلن الرئيس هادي انها عاصمه مؤقته لليمن في 7 مارس 2015،  بدلا من صنعاء التي وصفها بالمحتله من الحوثيين. الا ان هذا القرار لم يكن سوى اعلانًا رمزيًا حيث ان تغيير العاصمه في اليمن يتطلب تعديل الدستور، والذي ما يزال ينص على ان الاخيره لا تزال هي العاصمه.

التسميه
عدن هي موطن ومقام للسفن وكلمه عدن تعني اقام بالمكان فكلمه «عادن» تعني مقيم ويقال «عدن البلد» اي توطن البلد.، ومن اقوال الجغرافيين عن المدينه:

قال ياقوت الحموي: «هي مدينه مشهوره على ساحل بحر الهند من ناحيه اليمن ردئه لا ماء بها ولا مرعى وشربهم من عين بينها وبين عدن مسيره نحو اليوم وهو مع ذلك ردئ الا ان هذا الموضع هو مرفا مراكب الهند والتجار يجتمعون اليه لاجل ذلك فانها بلده تجاره، وتضاف الى ابين وهو مخلاف عدن من جملته.»
قال ابن منظور:«هي بلد على سيف البحر في اقصى بلاد اليمن.»
قال ابن خلدون:«وعدن هذه من امنع مدائن اليمن وهي على ضفه البحر الهندي وما زالت بلد تجاره من عهد التبابعه واكثر بنائهم بالاخصاص ولذلك يطرقها تجار الحرير كثيراً.»
وعن باب عدن قال الهمداني:«وهو شصر مقطوع في جبل كان محيطاً بموضع عدن من الساحل فلم يكن لها طريق الى البر الا للرّجل لمن ركب ظهر الجبل فقطع في الجبل باب مبلغ عرض الجبل حتى سلكه الدواب والجمال والمحامل والمحفات.»

التاريخ
التاريخ القديم
عدن ميناء قديم وذكرها اليونان باسم (يونانيه:Αραβία Εμπόριον - Arabia Emporion) وتعني ميناء تجاره العربيه وذكرت عدن صراحه باسمها هذا في سفر حزقيال الذي يتحدث عن اورشليم وجاء فيه: 

كانت المدينه في بدايتها شبه جزيره صغيره بلا موارد طبيعيه تذكر ولكن موقعها بين مصر والهند جعلها ذا شان مهم في طريق التجاره العالميه القديم. كانت المدينه موطن مملكه اوسان القديمه من القرن الثامن للسابع ق.م  في بدايات القرن السابع ق.م، شن كربئيل وتر الاول ملك مملكه سبا حمله على اوسان قُتل خلالها وفق النصوص السبئيه سته عشر الف قتيل وتم استعباد اربعين الف نسمه وتقديم ملوك اوسان قرابين للاله ايل مقه وفقا للكتابه التي كربئيل وتر الاول تركها في صرواح مخلداً فيها انتصاره.
في النصف الثاني من القرن الاول ق.م، عزم الامبراطور الروماني اغسطس قيصر السيطره على العربيه السعيده وبلوغ المحيط الهندي. واُرسل حاكم مصر الروماني ايليوس غالوس عام 25 ق.م وانتهت الحمله بنتائج كارثيه وفناء الجيش الروماني امام اسوار مارب. اسقط الحِميَّريون مملكه سبا عام 275 للميلاد وسيطروا على عدن. دراسات اثريه حديثه غير مكتمله، ترجح ان الحِميَّريين كان من شيد صهاريج المياه الضخمه المعروفه حالياً بـ«صهاريج عدن» والتي تخزن قرابه 136,382,757 لتر من الماء.
سقطت مملكه حمير في الربع الاول من القرن السادس قبل الميلاد وذكر يوسف ذو نواس باب المندب في احدى كتاباته فقد كانت قوات مملكه اكسوم تدخل اليمن من خلاله، ارسل الامبراطور البيزنطي جستنيان الاول اسطولاً لقتال اليهود الحِميَّريين ودعم مملكه اكسوم ومسيحيي نجران، دخل الاسطول عن طريق عدن. تشير المصادر البيزنطيه ان الامبراطوريه الساسانيه سيطرت على المدينه عام 671 للميلاد.

التاريخ الوسيط
مع دخول الاسلام الى اليمن في القرن السابع الميلادي، كانت عدن قد شهدت فتره ركود استمرت حتى القرن التاسع الميلادي. كانت عدن في سنين الاسلام الاولى تتبع مخلاف الجند (تعز) سيطرت عليها دوله بني زياد والصليحيون وبعد وفاه علي بن محمد الصليحي قام ابنه المكرم بتوليه بنو زريع واستمرت عدن بتاديه الاتاوه السنويه حتى خفضتها الملكه اروى بنت احمد الصليحي. عقب سقوط الدوله الصليحيه استقل بنو زريع بعدن مستغلين انشغال الصليحيين بقبائل خولان. استمر الزريعيون بحكم عدن ولحج وابين لاقل من اربعين سنه حتى سقطوا بسيطره الايوبيين على المدينه. دارت معركه كبيره بين توران شاه بن ايوب وياسر بن بلال المحمدي وزير الدوله الزريعيه وهزم الزريعيون وهرب المحمدي الى تعز. من اهم الاسباب التي ساهمت في هزيمه الزريعيين كانت حروبهم المتواصله مع بني مهدي في تهامه وخروج جيشهم لملاقاه الايوبيين عوضا عن التحصن في عدن.
خلال فتره الايوبيين في اليمن، كانت صنعاء وما يجاورها اكثر رفضا لوجودهم من سواها من المناطق. تمكنت القبائل الزيديه من هزيمه الايوبيين عام 1226 الا ان عمر بن رسول مؤسس الدوله الرسوليه تمكن من صدهم فاحكم سيطرته على عدن واستعادت المدينه مكانتها خلال ايام الرسوليين فحفروا الابار وبنوا المدارس وانتعشت عدن تجاريا. فقد كان ملوك بني رسول تجاراً كذلك وسنّوا عددا من القوانين والانظمه لتقنين التجاره في المدينه.
تمكن بنو طاهر من السيطره على عدن بعد بني رسول ويصفها الرحاله الايطالي لودوفيكو دي فيرثاما بانها من اقوى المدن المشاهده على مستوى الارض خلال ايام الطاهريين.

بدا البرتغاليون بالتوسع في المحيط الهندي وبحلول العام 1498 م ادركوا ان عدن مفتاحهم لدخول البحر الاحمر. فاستشعر المماليك في مصر الخطر وارسلوا قوه بقياده حسين الكردي، قدم الملك الظافر عامر بن عبد الوهاب مساعدات كبيره للكردي ولكنه تعرض لهزيمه فادحه في معركه ديو. ارسل المماليك اسطولا ثانيا ولكن الملك الظافر رفض التعاون مع المماليك كونه نجح في صد البرتغاليين عن عدن دون عون منهم. غضب حسين الكردي وتحالف مع الامام الزيدي المناوئ للطاهريين المتوكل شرف الدين وسقطت مدن الطاهريين تباعا باستثناء عدن. سيطرت الدوله العثمانيه على المدينه عام 1538. كان هدف العثمانيين منصبا على منع البرتغاليين من السيطره على عدن فشهدت المدينه اياما عصيبه بالاضافه لحقيقه ان ميناء المخا اكتسب اهميه اكبر على حساب عدن خلال القرن السادس عشر. فانخفض تعداد المدينه وتحولت الى قريه صغيره بتعداد لا يتجاوز 600 نسمه. بينما كان تعدادها يقارب الثمانين الف نسمه ايام الدوله الرسوليه.

التاريخ الحديث
كانت الاوضاع مختلفه في شمال البلاد، حيث لم يعترف الزيديه بسلطه العثمانيين وثاروا مرات عديده ضدهم اخرها ثوره الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن القاسم الذي تمكن وابنه المؤيد بالله محمد توحيد القبائل وطرد العثمانيين. اعتمد الائمه على مداخيل ميناء المخا ولم تكن عدن بتلك الاهميه التي ولي عليها العبادله. على اواخر القرن الثامن عشر، عقد السلطان فضل العبدلي حلفا مع قبائل يافع على التمرد على الائمه الزيديه واحتكار مداخيل عدن بينهم مناصفه. تخلص سلطان لحج من الائمه ولكنه لم يف بوعده ليافع. كان الائمه الزيديه لا يعترفون بالتوريث ويرون القتال لاجل الامامه فطالت الحرب بين الناصر محمد بن اسحاق والمنصور الحسين بن المتوكل فانتهز العبدلي الفرصه ليعلن استقلاله بلحج وعدن. كان الانجليز يزورون عدن والمخا من عام 1609 بقياده السير هنري ميدلتون الذي سُجن وصودرت سفنه وقتل ثمانيه من رجاله.
حاول الانجليز عقد معاهدات مع الائمه الزيديه عقب اخراج العثمانيين من عدن، فزاروا صنعاء والمخا ولكنهم عاملوا سفير الانجليز معامله سيئه ورفضوا عرضه. كانت الامور مختلفه عندما استقل العبادله بلحج والمدينه، فوقعوا معاهده مع الانجليز عام 1802 تقضي ببنائهم مصنعا في كريتر وخصص مقبره خاصه للرعايا الانجليز مجاناَ، كان العبدلي يريد الحمايه الانجليزيه من القبائل. قُتل السلطان فضل بن علي من قبل مسلحي يافع ثم غزا احد مشايخ الحجريه لحج وحاصرها لخمسه اشهر وحاصرها العوالق كذلك بثمانيه الاف مقاتل ولم يغادروا الا بعد ان دفع لهم السلطان احمد بن عبد الكريم سبعه الاف دولار. ثم هاجم ال فضل عدن سنه 1836.

الاحتلال البريطاني
احكمت الامبراطوريه البريطانيه سيطرتها على المدينه في يناير 1839، بسبعمائه من المشاه وقتلت 150 من المقاومه العدنيه. ووفقاً للروايه الانجليزيه، فان باخره هنديه تابعه لبريطانيا حطت رحالها في عدن عام 1837، فهاجمها عرب من عدن وسرقوا كل ما بداخلها. فقام الكابتن «ستافورد هاينز» بزياره عدن في 28 ديسمبر من نفس السنه، والتقى بسلطان لحج الذي نفى اي علاقه له بالحادثه، ولكن الكابتن هاينز لم يصدقه كونه راى بضاعه السفينه تباع علناً في سوق المدينه، وفقا للروايه الانجليزيه. فطالب الانجليز السلطان بدفع تعويضات قدرها 12,000 دولار دفع منها السلطان 7,808 على ان يعيد الباقي خلال سنه وان يتخلى عن عدن للانجليز مقابل معاش سنوي قدره 8,700 دولار،  الا ان ابن السلطان العبدلي رفض المعاهده، وقاتل الانجليز فنزل الكابتن سميث بسبعمائه من المشاه محذراً ابن السلطان مطالباً اياه بالالتزام بالمعاهده، فرفض السلطان وقُتل من الانجليز خمسه عشر جنديا مقابل 150 عدني وكان عدد سكان المدينه حينها لا يتجاوز 600 نسمه.

حاول العبادله وال فضل عام 1841 مهاجمه الانجليز في عدن بقوه تعدادها خمسه الاف مقاتل، تصدى الانجليز لها وخسرت القبائل مئتي رجل وتراجعوا. اعلن الكابتن ستافورد هاينز عدن منطقه حره. فانتعشت عدن من جديد بعد ثلاثمائه سنه من الركود، واستوطنها تجار يهود وفرس وهنود، واعتمد الانجليز على تقسيم صارم بين المدينه والريف. عام 1872، عاد العثمانيون الى شمال اليمن واسسوا ولايه اليمن وقسموها لاربع الويه لواء صنعاء، لواء تعز، لواء عسير، ولواء الحديده ولم يعترف العثمانيون بسلطه الانجليز في الجنوب فسيطروا على الضالع التي فر سلطانها الى عدن طالباً العون من الانجليز. فسيطر الانجليز على الضالع واجبروا العثمانيين على ترسيم الحدود، وذلك الترسيم هو ما قسم اليمن الى «شمال» و«جنوب»،  وتذكر المصادر البريطانيه ان العرب لم يهتموا بهذا الخط الفاصل تلك الايام،  وكان الائمه الزيديه يقاتلون العثمانيين دون توقف، فاُنهك العثمانيون وتمكن الامام يحيى حميد الدين اجبارهم على الاستسلام. ودعا الامام يحيى القبائل المحميه من الانجليز للوحده، فعمد الانجليز لتبني سياسات اكثر صرامه لحمايه مصالحهم وعززوا من المشاعر الانفصاليه.
خلال اربعينيات وخمسينيات القرن العشرين، كانت عدن قد اصبحت احد اكثر موانئ العالم نشاطاً، بل كانت الثانيه في الترتيب بعد نيويورك. وكانت عدن جزءاً من الهند البريطانيه الى ان اصبحت مستعمره عام 1937. وبحلول الخمسينيات ادرك الانجليز انهم لن يستطيعوا الاستمرار باداره عدن مباشره، ففكروا باقامه كيان بعيد عن موجه القوميه العربيه التي اجتاحت المنطقه، فاقاموا ما اسموه اتحاد امارات الجنوب العربي، وهو اتحاد فيدرالي يشمل المحميات الغربيه حول عدن ولكنه فشل لافتقار المشيخات للخبره في الحكم،  وعارضت سلطنه لحج الاتحاد وكان هناك خلاف بين السلاطين عن هويه رئيسه.

وبالاضافه لرفض السلطنه الكثيريه والسلطنه القعيطيه التي كانتا تسيطران على حضرموت وسلطان سلطنه المهره اقامه حكم اتحادي يجمعهم، ورفض النخبه الاجتماعيه المتعلمه التي كانت مسيطره على عدن الاتحاد مع المشيخات التي اعتبروها متخلفه واميه الى حد كبير. بينما كانت المشيخات تخشى اسقاطها في اسوا السيناريوهات او نفوذ سياسي محدود بهيمنه النخبه العدنيه.
ففشل الاتحاد واقام الانجليز اتحاد الجنوب العربي، ولم يستمر لاشتعال ثوره 14 اكتوبر عام 1963. اندلعت ثوره اكتوبر بسبب قتل البريطانيين لسبعه مواطنين من ردفان، وتاثراً بثوره 26 سبتمبر، وظهرت حركات مقاومه مثل جبهه التحرير القوميه المدعومه من الجيش المصري، واعلنت حاله الطوارئ (انجليزيه: Aden Emergency) في 10 ديسمبر 1963، عندما القى عناصر من جبهه التحرير القوميه قنبله ادت الى مقتل المندوب البريطاني السامي. فاعلنت بريطانيا انها ستخرج من عدن عام 1968، وهو ما فجّر اعمال العنف بين فصائل ما سمي ب«ًا لمقاومه» لاحتكار تقرير المصير عقب خروج الانجليز.

بعد الاستقلال
خرج اخر جندي بريطاني من عدن في 30 نوفمبر 1967، وكان للجبهه القوميه للتحرير اليد العليا على حساب جبهه تحرير جنوب اليمن المحتل التي انقسم اعضائها ما بين منضم للجبهه القوميه او الرحيل لشمال اليمن، فرحل عبد الله الاصنج ومحمد باسندوه لشمال اليمن. تولى قحطان الشعبي رئاسه الدوله الجديده وتم ضم مشيخات المحميه الشرقيه في حضرموت والمهره الى الدوله الجديده. تولى الشعبي دوله جديده باقتصاد منهار، فغادر العمال المدنيين ورجال الاعمال وتوقف الدعم الانجليزي وكان لاغلاق قناه السويس عام 1967 دوراً هاماً في اقتصاد الدوله فقد قلل عدد السفن العابره لعدن بنسبه 75%.
قسمت الدوله الجديده لست محافظات في 11 ديسمبر 1967، وذلك لانهاء لمظاهر القبليه في الدوله وتجاهل الحدود القبليه بين المشيخات البائده. وفي 20 مارس 1968 عزل قحطان كل القيادات اليساريه من الحكومه وعضويه الحزب وتمكن من اخماد تمرد قادته فصائل يساريه في الجيش من شهر مايو نفس العام، وواجه تمردات جديده من اطراف يساريه في شهور يوليو، اغسطس وديسمبر من 1968. ذلك ان كل الدول العربيه استقبلت الجبهه القوميه للتحرير استقبالاً بارداً، فانظمه مثل مصر ارادوا دمج الجبهه القوميه مع جبهه تحرير جنوب اليمن المحتل،  حيث كان القسم اليساري اكثر عدداً من انصار قحطان الشعبي، واراد هؤلاء نظاما يقود الجموع ويواجه التحديات الكبيره التي تواجه الدوله الجديده اهمها افلاس الخزينه.
قام قحطان الشعبي بفصل وزير الداخليه محمد علي هيثم في 16 يونيو 1969، ولكن الاخير بعلاقاته مع القبائل والجيش، اعاد تجميع القوى اليساريه التي فرقها الرئيس قحطان الشعبي، وتمكنوا من اعتقاله ووضعه رهن الاقامه الجبريه في 22 يونيو من نفس العام،  وشُكِّلَت لجنه رئاسيه من خمسه اشخاص، سالم رُبيِّع علي الذي اصبح رئيساً ومحمد صالح العولقي وعلي عنتر وعبد الفتاح اسماعيل ومحمد علي هيثم الذي اصبح رئيسا للوزراء. واتخذت هذه المجموعه خطاً يسارياً متطرفاً، فاعلنت تاييدها للفلسطينيين ولثوره ظفار وقوت علاقتها مع الاتحاد السوفيتي، فقطعت المانيا الغربيه علاقتها بالدوله لاعترافها بالمانيا الشرقيه وقطعت الولايات المتحده علاقتها كذلك في اكتوبر عام 1969، وقامت القوى الجديده باصدار دستور جديد، تاميم البنوك الاجنبيه وشركات التامين وغيروا اسم الدوله الى جمهوريه اليمن الديمقراطيه الشعبيه تماشيا مع منهج الماركسيه اللينينيه الذي انتهجوه. وتم تاسيس اقتصاد مخطط مركزيا. وكان ميناء عدن مصدر الدخل القومي الاكبر لجمهوريه اليمن الجنوبي، ولكن اغلاق قناه السويس من قبل اسرائيل - عندما ضربت سفينه داخل المياه المصريه الاقليميه - قلل من النشاطات التجاريه في الميناء.
اراد سالم ربيع علي تبنّي منهجا عملياً، فتواصل مع رئيس اليمن الشمالي ابراهيم الحمدي وكان يريد علاقات طبيعيه مع الدول الغربيه، وفي عهده تاسست العلاقات بين اليمن الجنوبي والسعوديه عام 1976،  كان الرئيس سالمين كما يُعرف، يطمع لمزيد من الدعم السوفييتي فعقد العلاقات مع السعوديه اقلق السوفييت ودفعهم لزياده المساعدات ولكن العلاقات مع السعوديه توترت من جديد عام 1977 عقب اغتيال رئيس اليمن الشمالي ابراهيم الحمدي،  ويُعتقد ان سالم ربيع علي دبر عمليه اغتيال احمد حسين الغشمي انتقاماً لابراهيم الحمدي. فخضع سالم ربيع علي لمحاكمه سريعه انتهت باعدامه وتولي عبد الفتاح اسماعيل رئاسه اليمن الجنوبي. وتوترت العلاقات مع شمال اليمن، بسبب دعم فتاح للفصائل المعارضه لعلي عبد الله صالح وكان اكثر تعصباً ممن سبقه ونشطت العلاقات مع الاتحاد السوفيتي على نحو غير مسبوق، فقامت حرب الجبهه عام 1978 تدخل فيها الاتحاد السوفيتي والولايات المتحده.

تمكن علي ناصر محمد من اجبار عبد الفتاح اسماعيل الجوفي على الاستقاله لـ«اسباب صحيه» ونفي اسماعيل الى موسكو بعد اقل من سنتين على توليه الرئاسه،  رغم منهج جمهوريه اليمن الديمقراطيه الشعبيه وازالتها للمظاهر القبليه، الا ان القبيله بقيت حيه في السياسيين والعامه رغم تعريه مشايخ القبائل من سلطاتهم، فالمحاباه والمحسوبيه القبليه والمناطقيه بقيت في جنوب اليمن اذ كانت القوى السياسيه تستدعي انتمائتها القبليه والمناطقيه خلال الازمات.
وبحلول يناير 1986 كانت عدن ممزقه بسبب تناحر فصيلين في الحزب الاشتراكي الحاكم، عندما اقدم حراس الرئيس علي ناصر محمد على هجوم مفاجئ على مكتب الحزب السياسي في عدن في 13 يناير 1986، فكانت تلك بدايه حرب 1986 الاهليه في جنوب اليمن. كان اساس الحرب مناطقيا، فعلي ناصر محمد من محافظه ابين بينما كان جل المقتولين في مكتب الحزب السياسي من الضالع ولحج. فقامت الويه عسكريه من تلك المناطق بقصف عدن من البر والبحر، مما اجبر علي ناصر محمد على الهرب ونزح مئات الالاف من المدنيين والعسكريين لشمال اليمن منهم عبد ربه منصور هادي. ولحق ذلك عمليات قتل وتصفيه ممنهجه ضد ابناء محافظه ابين، بتهمه انهم كانوا متعاونين مع علي ناصر محمد، فقُتل قرابه عشره الاف شخص وهاجر الالاف نحو اليمن الشمالي جلهم كان من ابين وشبوه.

وشكلت تلك الحرب نهايه دوله جمهوريه اليمن الديمقراطيه الشعبيه وتولى حيدر ابو بكر العطاس الرئاسه حتى 22 مايو 1990 واندماج اليمن الجنوبي مع اليمن الشمالي وقيام الجمهوريه اليمنيه، واعتبر حينها علي سالم البيض نائبا لعلي عبد الله صالح، وحيدر ابو بكر العطاس رئيساً للحكومه، وبعد انتخابات 1993، بدات الصراعات ضمن الائتلاف الحاكم وقام نائب الرئيس علي سالم البيض بالاعتكاف في عدن، في اغسطس 1993 وتدهور الوضع الامني العام في البلاد، وفشل الدمج التام للجيشين، فاشتبكت القوات الجنوبيه التي نُقلت الى عمران مع القوات الشماليه هناك، واشتبكت قوات العمالقه الشماليه التي نقلت الى ابين مع القوات الجنوبيه، ووقعت الاطراف السياسيه على وثيقه العهد والاتفاق 1994، في العاصمه الاردنيه، في 20 فبراير 1994، لمحاوله انهاء الازمه، وادت الاحداث المتتابعه الى اندلاع حرب صيف 1994، والتحق القاده العسكريين الجنوبيين الفارين بعد احداث 1986 بصفوف القوات المواليه للرئيس السابق علي عبد الله صالح،  وساندوا جيش الوحده في الحرب ضد رفاقهم السابقين عام 1994 في الحرب على الانفصاليين. وفي طليعه هؤلاء برزت مجموعه من المع الضباط، مثل الرئيس عبد ربه منصور هادي الذي اصبح وزير الدفاع انذاك، ورئيس الاركان السابق اللواء عبد الله عليوه، واللواء سالم قطن الذي اغتاله مسلح قاعدي، وبعد الحرب عُيّن عبد ربه منصور هادي نائباً لرئيس الجمهوريه، وظل في منصبه حتى 2012، عندما انتخب رئيساً للبلاد.

العاصمه المؤقته عدن
ظلت عدن في حاله ركود سياسي ل25 عاماً حتى لجوء الرئيس عبد ربه منصور هادي اليها، ومباشره اعماله من القصر الجمهوري بعدن، واعلن هادي عدن عاصمه مؤقته في 7 مارس 2015،  بدلاً من صنعاء التي وصفها بالمحتله من الحوثيين. وذلك بعد سيطره الحوثيين على صنعاء في 21 سبتمبر 2015، وفرضهم حصاراً على القصر الجمهوري ومنزل الرئيس هادي في 20 يناير، وقدم هادي استقالته في 22 يناير الى البرلمان الذي لم يعقد جلسه لقبول الاستقاله او رفضها، وظل هادي قيد الاقامه الجبريه التي فرضها الحوثيون عليه، حتى تمكن من المغادره الى عدن في 21 فبراير 2015،  وتراجع عن استقالته، واعلن بياناً قال فيه «ان جميع القرارات التي اتخذت من 21 سبتمبر باطله ولا شرعيه لها».
ونقلت بعض السفارات العربيه والاجنبيه الى عدن،  وتمكن وزير الدفاع محمود الصبيحي من مغادره صنعاء الى عدن والتقى فيها الرئيس هادي.
في 4 مارس 2016، اقتحم مسلحون مجهولون دار الام تريزا في المدينه وقتلوا سته عشر شخصاً بينهن اربع راهبات. كما تعرضت عدد من كنائس المدينه القديمه للتدمير على يد متطرفين اسلاميين منذ منتصف العام 2015.

التركيبه السكانيه
بلغ عدد سكان عدن 865,000 نسمه بحسب الاسقاط السكاني لعام 2015،  ووفقاً لنتائج التعداد السكاني لعام 2004 م كان تعداد عدن 589,419 نسمه، وهو يشكل ما نسبته 3% من اجمالي سكان اليمن. ينمو عدد السكان بمعدل 3.77% سنوياً.

سكان المديريات
يتوزع السكان والمساكن والاسر على مستوى المديريات على النحو التالي:

التوزيع الحضري
شهدت كل محافظات اليمن تحولات هامه في نسبه سكان الريف والحضر، بين تعداد اليمن 1994 وتعداد 2004 وتمثل هذا التحول في نمو سكان الحضر، حيث تشير نتائج تعداد 1994م ان نسبه سكان الحضر كانت (23,5%) بينما ارتفعت هذه النسبه لتصل عام 2004م الى حوالي (28,64%)، مما يؤكد ان النمط الريفي هو السائد في الجمهوريه اليمنيه. وقد شهدت اليمن نمواً في سكان الحضر في المدن الرئيسه بشكل اكبر من المدن الاخرى ويتضح ذلك من خلال نمو السكان في العاصمه صنعاء ومدينه عدن والحديده حيث يمثل الحضر في العاصمه صنعاء 97,7% بينما يمثل الريف 3.3% وتصل النسبه الى 100% في عدن الا ان التحضر في المدن الرئيسيه في اليمن وخاصه العاصمه صنعاء تحضر زائف حيث ينتقل السكان من الريف الى المدينه مع احتفاظهم بعاداتهم وتقاليدهم دون تغيير ومنها العادات السيئه كما ان الهجره لا تغير من مستوى معيشه الفرد لتصبح الهجره مجرد تغيير مكان الاقامه.

الجغرافيا والمناخ
الموقع
تقع عدن على ساحل خليج عدن، وتبعد عن العاصمه صنعاء بمسافه تصل الى حوالي (363) كيلو متراً، وتقع بين دائرتي عرض 47- 12 شمال خط الاستواء،  وعلى ارتفاع 6 متر عن مستوى سطح البحر، وتحيط بها محافظه لحج من الشمال والشرق، ومحافظه ابين من الشمال الغربي، ولعدن منفذ جوي يتمثل في مطار عدن الدولي، ومنفذ بحري يتمثل في ميناء عدن، ولها طرق بريه من الشمال يربطها بلحج وابين وتعز.

التضاريس
مدينه عدن مدينه ساحليه، حيث تطل على مسطح مائي كبير هو خليج عدن، الذي بدوره ينفتح على المحيط الهندي، كما ان شكل مدينه عدن بشكل شبه جزيرتين ساعد هذا العامل لتنفرد مدينه عدن بهذه الخصوصيه مما اثر ذلك بشكل واضح في حدوث ظاهره نسيم البر والبحر، التي تحدث بفعل التبادل الهوائي لليابسه والماء اثناء الليل والنهار، كما اثر موقعها من السطح المائي في المدى الحراري اليومي والسنوي، ولا يعني ذلك بانه لا توجد فروق كبيره في درجات الحراره بالنسبه للصيف والشتاء.
ينحدر سطح مدينه عدن جنوباً، وتظهر المرتفعات في الجزء الجنوبي من عدن متمثله في مرتفعات جبل شمسان التي تزيد اعلى قممها عن 500م، ومرتفعات جبل احسان وجبل المزلقم في عدن الصغرى، وهي اقل ارتفاعاً من جبل شمسان، ولا تختلف مرتفعات عدن عن بقيه مرتفعات اليمن من حيث التكوين، فهي ذات اصل بركاني، وبالرغم من احتلال المرتفعات الجبليه مساحات كبيره من المدينه الا ان تاثيرها ضعيف ومحدود في مناخ مدينه عدن.

المناخ
مناخ عدن حار نسبياً خلال ايام السنه، ويصل متوسط درجه الحراره في عدن خلال ايام السنه بحدود 27 درجه مئويه، وتبلغ نسبه الرطوبه بين 62% - 73%.، هطول الامطار في عدن بصوره عامه قليل وغالباً ما تكون الامطار شتويه ربيعيه وتندر في الصيف.

البيئه
السواحل
معظم سواحل محافظه عدن على امتداد الشريط الساحلي هي سواحل رمليه، وتمتلك المحافظه شواطئ ساحليه ومنها الساحل الذهبي بمديريه التواهي وساحل ابين بخور مكسر وشاطئ الغدير وشاطئ كود النمر بالبريقه.

الجزر البحريه
هناك حوالي 21 جزيره حول شبه جزيرتي عدن وعدن الصغرى وراس عمران، وهي في الغالب جزر صخريه تحيط بجزء منها شعاب مرجانيه غير مكتمله واغلبها تعتبر مناطق اصطياد، عدد من الجزر قائم عليها انشطه عديده وخاصه في جزيره العمال وجزيره صيره.

التنوع الحيواني البري والاليف
تعتبر اليمن من الدول الغنيه بانواع الطيور في الشرق الاوسط نظرا لتوافر العديد من البيئات الساحليه المناسبه التي ساعدت على اجتذاب العديد من الطيور المهاجره في مواقع الاراضي الرطبه والسواحل والجزر، وسجلت منطقه عدن (خور مكسر- الحسوه) ضمن قائمه المناطق الهامه لمنظمه الطيور العالميه باعتبارها موئلاً منتظماً لاخر ثلاثه انواع مهدده بالانقراض عالمياً هي: عقاب سعفاء كبرى، نورسيه وعقاب ملكي شرقي.
هناك العشرات من انواع الطيور سجلت في الاراضي الرطبه في عدن ومنطقه مستنقع (كالتكس)، الغنيه بتنوع كبير من الطيور المستوطنه والمهاجره، ومنها الطيور التي تتواجد على مدار السنه، ويتواجد في المنطقه العديد من الطيور منها، طيور النحام الكبير والنحام القزم، وبلشون الصخر، وابو ملعقه، والخرشنه الخطافيه وطائر النورس.

الاقتصاد والنقل
يتمثل النشاط الصناعي في عدن، من مجموعه المصانع والوحدات الانتاجيه وفي طليعتها مصفاه النفط حيث تعتبر مصفاه البترول في عدن من اوائل المصافي التي انشئت في المنطقه، وبدء في تشغيلها عام 1954م، وتتبع شركه مصافي عدن مرافق مثل ميناء ناقلات النفط، وشبكه صهاريج التخزين، ومركز لتموين السفن بالوقود.
تاريخياً، كانت عدن محطه لاستيراد السلع من الساحل الافريقي ومن اوروبا، والولايات المتحده، والهند. واعتبارا من عام 1920، كانت عدن مركز تجاري رئيسي للتجاره في شبه الجزيره العربيه، وكان الميناء يقوم بتصدير كميات صغيره من المنتجات المحليه، الى معظم الموانئ العربيه، وكانت عدن توفر الفحم والملح للسفن العابره، وكان الميناء محطه لتوقف السفن، عند دخولها باب المندب.

النقل
تاريخياً كان ميناء عدن المرفا الرئيسي للنقل في المنطقه، وتحط سفن الركاب في مديريه التواهي،  وتخدم المدينه بواسطه مطار عدن الدولي الذي يبعد حوالي 10 كيلومتر (6 ميل) عن المدينه، ويعد المطار المقر الرئيسي لشركه طيران السعيده ومركز عملياتها، ويعتبر المطار ثاني اكبر مطار في اليمن بعد مطار صنعاء الدولي، ويعتبر افضل مطارات اليمن من حيث الموقع وذلك بسبب طبيعه اليمن الجبليه، الا ان هذا المطار يحيط به بحر العرب من جهه الاقلاع والهبوط، يرجع تاريخ انشاء مطار عدن الى عام 1927 عندما قامت القوات البريطانيه بتاسيس مطار عسكري في مديريه خور مكسر، وبعد الحرب العالميه الثانيه قامت بريطانيا بتحديث عمراني واسع وشيدت بجانب المطار العسكري مطار عدن الدولي المعروف حالياً.
كان «طيران اليمدا» الناقل الرسمي لجنوب اليمن، قبل الوحده، وكان مقرها عدن، قبل دمجها مع الخطوط الجويه اليمنيه في 1996.
خلال اوائل القرن ال20 كانت عدن مركزاً بارزاً لتصدير البن الذي يزرع في المرتفعات الجبيله. وايضاً لتصدير اللبان والقمح والشعير والبرسيم والدخن، التي تنتج وتصدر من عدن. وكانت اوراق وسيقان البرسيم والدخن والذره التي تنتج في عدن تستخدم اعلاف بصفه عامه. واعتباراً من عام 1920 كانت عدن تقوم بتحليه ماء البحر لانتاج ملح الطعام، وبين عامي 1916 - 1917، انتجت عدن اكثر من 120,000 طن من الملح، وقد انتجت عدن ايضا البوتاس، التي تم تصديرها الى مومباي.

المنطقه الحره
تمثل المنطقه الحره التي افتتحت في عام 1991، بوابه اليمن الاقتصاديه ونقطه التقاء قارتي اسيا وافريقيا، وتكتسب المنطقه الحره اهميتها الاستراتيجيه من الموقع الخاص لميناء عدن، كونه يقع مباشره على الطريق التجاري الرئيسي حول العالم ومن الشرق الاوسط الى اوروبا وامريكا، ويتميز بامكانيه توفير خدمات الترانزيت الى شرق افريقيا والبحر الاحمر وشبه القاره الهنديه والخليج العربي. وتمثل المنطقه الحره منطقه تخزين وتوزيع مناسبه لافريقيا والبحر الاحمر والخليج العربي.

المياه
ترجح دراسات اثريه حديثه، ان الحِميَّريين كان من شيد صهاريج المياه الضخمه المعروفه حالياً بـ«صهاريج عدن» والتي تخزن قرابه 13,638,2757 لتر من الماء.

اهم المؤشرات الرئيسيه لمدينه عدن:

التقسيم الاداري
تقسم الجمهوريه اليمنيه ادارياً في اطار نظام السلطه المحليه الى 21 محافظه ، بما فيها محافظه عدن، وتقسم العاصمه الاقتصاديه عدن الى ثمانيه مديريات كالتالي:

المديريات
الخدمات العامه
التعليم
يوجد في عدن 95 مدرسه منها 13 روضه اطفال، و82 مدرسه للتعليم الاساسي منها 29 مدرسه للذكور و29 مدرسه للبنات و29 مدرسه مشتركه للبنين والبنات، كما يوجد 29 مدرسه ثانويه منها 15 مدرسه للذكور و14 مدرسه للبنات وجميعها بنظام الفترتين، وحتى عام 2004م بلغ عدد الطلاب الذكور في التعليم الاساسي 57,941 والاناث 48,081 وبمجموع 104,622 طالباً، اما في التعليم الثانوي فبلغ عدد الطلاب الذكور 11,029 طالباً، والاناث 9,643 طالبه.
اما مراكز ومعاهد التعليم المهني والتقني والفني فيبلغ عددها 13 مراكز ويلتحق فيها 2214 طالب ويشمل 453 مدرس والمعاهد الصحيه معهداً واحداً، يلتحق فيه 864 طالب ويشمل 147 مدرس حسب احصائيات 2010. وبالنسبه للتعليم العالي توجد في عدن جامعه حكوميه واحده، وهي جامعه عدن فيها 9 كليات، ويلتحق فيها اكثر من 29 الف طالب حسب احصائيات 2010.

الصحه
يوجد في العاصمه الاقتصاديه عدن 15 مستشفى، منها 5 مستشفيات عامه حكوميه، و6 تابعه للقطاع الخاص، و37 مركز صحي، وتوجد في المدينه 34 منشاه تقدم خدمات الامومه والطفوله، ويبلغ عدد القوى العامله التخصصيه في المنشات الصحيه 2,825 متخصص.

مناطق موبوئه
في يونيو 2015 اعلن فريق الصليب الاحمر الدولي الموجود في مناطق الصراع في اليمن خلال احداث الحرب الاهليه اليمنيه ان مدن كريتر والمعلا وخور مكسر والتواهي بمحافظه عدن جنوبي البلاد مناطق موبوءه بمرض «حمى الضنك»، وقالت السلطات الصحيه في عدن ان هذه الحمى انتشرت بشكل ملفت وواسع منذ مطلع شهر مايو بعد تدهور الخدمات الصحيه وتضرر منشئات البنيه التحتيه من كهرباء ومياه وصرف صحي جراء القتال المستمر في المدينه منذ اشهر.

البريد
عرفت عدن البريد منذ 15 يونيو 1839 اي بعد سنه من الاحتلال البريطاني، برغم ان مكتب البريد الرسمي لم يدشن الا عام 1857، اُستخدم في عدن الطوابع البريديه لكل من بريطانيا والهند الى ان صارت تسمى مستعمره عدن في 1 ابريل 1937، برغم ان طوابع هذه المرحله لم تحمل اي اشاره مميزه، لكن استخدام الرقم 124 كرمز بريدي ينسب لعدن كجزء من النظام العددي البريدي الهندي.
ثم عندما صارت مستعمره عام 1937 اصبح لها مجموعات من الطوابع البريديه التي تحتوي على صور ويطبع اسم عدن (Aden) عليها، وفي العام 1939 اصدرت مجوعه بريديه جديده تحتوي على صوره للملك جورج السادس، لكن سلاطين حضرموت -الذين كانوا تحت مظله محميه عدن التي تسيطر عليها بريطانيا منذ ثمانينات القرن التاسع عشر- رفضوا ذلك ولهذا اصدرت بريطانيا مجوعه بريديه منفصله في عام 1942، ولكن هذه المره مع ادراج عباره وصور تعبر عن السلطنه الكثيريه في سيؤن والسلطنه القعيطيه في الشحر والمكلا اضافه لصوَر السلاطين.

الاعلام
الصحافه
تاسست صحيفه العمل الاسبوعيه في 1957 في عدن، كان شعارها (الحريه، الخبز، والسلام)، ولم تسمح السلطات البريطانيه، سوى بطبع 1500 نسخه اسبوعيا، وتم حظر الصحيفه بعد فتره وجيزه.
وفي 1958 اُسست صحيفه الايام في عدن، كصحيفه يوميه مستقله باللغه العربيه، ابان الاحتلال البريطاني، وصدر العدد الاول في 30 يوليو 1958 وكان مؤسسها ورئيس تحريرها العميد محمد علي باشراحيل، وتوقفت عن الصدور بعد الاستقلال في عهد جمهوريه اليمن الديمقراطيه الشعبيه، من ثم عاودت الصدور بعد تحقيق الوحده اليمنيه، وكان اول عدد للصدور الثاني في 7 نوفمبر 1990 بعد توقف دام اكثر من 23 عام، وفي العام 1998 كانت «الايام» الصحيفه الاولى في اليمن التي تقوم الحكومه بمقاضاتها بموجب قانون جزائي، وتبعت تلك القضيه قضايا اخرى حتى غدت بنهايه العام 2008 متحمله 73% من اجمالي عدد القضايا التي رفعتها وزاره الاعلام والحكومه اليمنيه ضد الصحافه في اليمن. وعندما اشتدت وطاه الاحتجاجات والمصادمات في عدن في ابريل 2009، «غطت الايام الاحداث بشكل موسع، وكانت صوَر الدماء والاصابات تعلو غلاف الصحيفه لايام»  وارسل الرئيس علي عبد الله صالح وفود الى الصحيفه، مطالباً اياهم بتخفيف وطاه تغطيتهم، والتوقف عن استخدام صور المصابين ونزيف الدماء. وفي 12 مايو 2009 شنت قوات الامن هجوماً على مقر صحيفه الايام في عدن.

الاذاعه والتلفزيون
تاسست اذاعه عدن في 17 اغسطس 1954 تحت اسم «محطه عدن للاذاعه». وتبث حالياً على فترتين صباحيه ومسائيه. افتتح الاحتلال البريطاني قناه عدن في 11 سبتمبر 1964، عقب قيام ثوره 14 اكتوبر 1963م، واقتصر الارسال التلفزيوني على تغطيه الاحياء الاهله بالسكان في مدينه عدن، وبالذات حيث يتواجد جنود وعائلات القوات البريطانيه، وفي يناير 1979 انتقل مقر التلفزيون الى «مبنى الاذاعه والتلفزيون» بالتواهي الذي تم تجهيزه، وكان حينها البث باللونين الابيض والاسود، وفي مارس 1981 بدا الانتقال التدريجي الى البث الملون، وفي يونيو 1981م بدا بث القناه عبر الاقمار الصناعيه. وبعد الوحده اليمنيه في 22 مايو 1990م، كانت قناه عدن هي القناه الثانيه الرسميه للتلفزيون اليمني.

الثقافه
اللهجات
ساهم دخول اليمنيين في الاسلام الى هجرهم قلمهم القديم واستبداله بالابجديه النبطيه المتاخره التي دون بها القران  يتحدث اليمنيون اليوم العربيه باللهجه اليمنيه وهي لهجه متطوره ومرتبطه ارتباطا وثيقا باللغه القديمه،  وهي ثلاث لهجات بتفرعات لهجه صنعانيه ولهجه حضرميه ولهجه تعزيه-عدنيه، بالاضافه للهجه بدويه لسكان مارب والجوف وشبوه وباديه حضرموت، ولكل من هذه اللهجات خصائص ومميزات.

الموسيقى والشعر
الفن العدني او العدنيات هو فن من فنون الموسيقى العربيه، ومن فنانو عدن القدامى اسكندر ثابت صالح ومحمد مرشد ناجي ومن الشعراء عبد الرحمن ابراهيم محمد واحمد غالب محمد الجابري وعبد الله عبد الكريم محمد وعلي عبد الله جعفر امان وفريد محمد بركات ولطفي جعفر امان ومحسن علي بريك.
لعبت «المزيكه العدنيه» دوراً كبيراً في المجتمع العدني، وكان يطلق على الفنانين في اللهجه العدنيه «المَطاربه» اي اهل الطرب، بدات المزيكه العدنيه في 1920 حين تشكل جيش محميه عدن، وبعده الحرس الوطني، حيث كانت هناك فرق لتلك القوات وكانت تلك الفرق تشارك في المناسبات وفي حفلات الزواج.

الرياضه
قبل الاستقلال
تعود البدايه الاولى للرياضه العدنيه الى عام 1902م، عندما تم تاسيس نادي للتنس العدني، ومقره في حي القطيع بكريتر، واسس يوسف محمد خان «نادي الترفيه المتحد» (بالانجليزيه: Recreational Club United) في مدينه كريتر، وكان يعرف بملعب يوسف خان. وتعتبر مدينه عدن اول مدينه مُورِسَتْ الرياضه فيها في الجزيره العربيه، وتاسس في 1905 اول نادي اهلي في عدن تحت مسمى «نادي الاتحاد المُحمدي»، كاول نادي رياضي في اليمن والعالم العربي. وكان ينازل فرق جيش الاحتلال وفرق الاساطيل القادمه والماره الى ميناء عدن.
وفي عام 1924 تاسس في كريتر «نادي الحسيني الرياضي»، كما ظهر نادي ثالث في التواهي باسم «نادي البامبوت»، والشيخ عثمان. وشهدت فتره الثلاثينيات ظهور عدد من الانديه ففي عام 1933م ظهر «نادي نجوم الليل» والعيدروسي ونجوم الصباح في كريتر، وفي التواهي ظهر «نادي الاتحاد الاسلامي» (الموالده).
وكانت مباريات كره القدم حتى ذلك العام تمارس بشكل ودي بين فرق المناطق كريتر، التواهي، الشيخ عثمان، حيث لم يكن وجود لاتحادات تنظم النشاط الرياضي. وفي عام 1934م اعلنت سلطه الاحتلال عن تاسيس جمعيه رياضيه اطلق عليها «الجمعيه الرياضيه العدنيه»، وذلك بعد تزايد اعداد النوادي المحليه، وقد تم تعيين اعضائها من قبل الحاكم العام لعدن، وكان جميع اعضائها من الانجليز، برئاسه حاكم عدن الانجليزي «برنارد رايلي» كراعي للجمعيه، ويتكون مجلس الاداره من «هيكم بوتم» رئيساً، والهندي «روزاريو» سكرتيراً، وعضويه اثنين اخرين.
وبدات هذه الجمعيه في اقامه اول بطوله للانديه وهي «بطوله كاس روزاريو»، شاركت في البطوله 6 انديه، ثلاثه من كريتر (الاتحاد المحمدي، الحسيني، نجوم الليل)، ومن التواهي (الموالده، والباميوت)، ومن الشيخ عثمان نادي الشيخ عثمان، ويضم لاعبين من مختلف الفرق الصغيره في منظقه الشيخ عثمان، وقد احرز هذه البطوله نادي الاتحاد المحمدي.
ومن اهم البطولات المقامه في عدن قبل الاستقلال، كاس روزاريو، وكاس رايلي، وكاس باسم باصفه النار الصوماليه، وكاس ارامكو، وبطوله كيك منشرجي.

بعد الاستقلال
بعد الاستقلال تاسس «اتحاد كره القدم» في 18 يناير 1968م على انقاض «الجمعيه الرياضيه العدنيه»، واتخذ الاتحاد قراراً بخصوص الانديه العدنيه التي كانت قد بلغ عددها حوالي 64 نادي رياضي، قضى بتقليص ودمج الانديه في عدن ولحج الى 16 نادي فقط، واضطرت الانديه للانضمام للفرق الكبيره او التوحد معها. وفي فبراير 1968م، الغيت عده نواد رياضيه وبقي 12 نادي فقط، وفي ديسمبر 1968م، تم دمج نادي الاصلاح ونادي الشعب، في نادي واحد باسم الاخير في التواهي، وفي 1969م توحد في كريتر نادي الاتحاد المحمدي ونادي التضامن، تحت اسم نادي التضامن المحمدي.
وفي «المؤتمر الرياضي العام الاول» في 1973م دمجت الانديه وقلصت مره اخرى، ليصبح عددها 7 انديه فقط: هي نادي الاحرار، نادي الاهلي، نادي شمسان، نادي الشعب، نادي الهلال، نادي الشبيبه المتحده، نادي التنس العدني. في 18 يوليو 1975م، كانت مرحله تشكيل انديه المدن، وبدايه مرحله تسييس الانديه لصالح الجبهه القوميه للتحرير، وقُرر تغيير اسمائها وتقليصها لتصبح 5 انديه هي نادي التلال وشمسان والميناء ونادي الوحده ونادي الشعله.
في 18 يوليو 1975 ظهر «نادي التلال الرياضي» برئاسه ياسين سعيد نعمان، كاسم جديد ل«نادي الاتحاد المُحمدي» الذي تاسس في 1905م، وفي 1976 م ظهر «الاتحاد اليمني لكره القدم». وشارك نادي التلال في «مسابقه كاس 26 سبتمبر» في 1980، كاول مسابقه كرويه يشارك فيها مع منتخبات من شمال اليمن وجنوبه، كمنتخب محافظه اب ومحافظه تعز ومحافظه حضرموت ولحج والحديده، وذلك في ملعب الشهيد الظرافي بصنعاء، وتوج الهلال بطلاً لكاس 26 سبتمبر، بعد فوزه على منتخب الحديده بخمسه اهداف نظيفه.
كره القدم هي الرياضه الاكبر شعبيه في عدن، يوجد في عدن 9 ملاعب منها استاد 22 مايو الدولي، و10 انديه رياضيه،  وفي نوفمبر 2010 استضافت عدن كاس الخليج العربي لكره القدم 2010.

السياحه
لا زالت الكثير من مواقع الجذب السياحي غير مطوره وتنقصها الخدمات جراء الحروب والاقتتال الدائم الذي يعاني منه اليمن فاليمن يمتلك اربعه مواقع ضمن مواقع التراث العالمي هي سقطرى وصنعاء القديمه وشبام ومدينه زبيد القديمه ورغم ارتفاع عدد السياح الى 176.98% في اليمن ما بين 2004 -2003 الا ان الحكومه لم تبدي اهتماما بالقطاع السياحي وارتفع معدل اقامه السياح من 7 ايام الى 16 يوم وكلها مؤشرات الى امكانيه تطوير القطاع السياحي في البلاد واشارت بعض الدراسات ان تنميه قطاع السياحه في اليمن كفيل باخراجه من دائره البلدان الاقل نماء ياتي اغلب السياح الى اليمن لزياره سقطرى والاثار القديمه والتعرف على ثقافه الشعب اليماني وفنونه الشعبيه والمهتمين بدراسه الثقافه العربيه التي لم تتاثر بمؤثرات خارجيه وذلك النتاج العزله التي فُرضت على اليمن لعقود طويله واشارت وزاره السياحيه اليمنيه الى ذلك في تقريرها الاخير بشان التنميه السياحيه بان الخدمات السياحيه متواضعه في اليمن وتنعدم تماما في القرى الصغيره التي تلقى اقبالا سياحيا.

معالم ومواقع اثريه وسياحيه
المتاحف
المتحف الوطني: للاثار، يقع في مدينه كريتر، ويطل على البحر المواجه لقلعه صيره، بني في عهد السلطان فضل بن علي العبدلي خلال الفتره 1912م - 1918م، ويوجد به مجموعه من الاثار الحجريه (تعود الى العصر الحجري) والعصر البرونزي، وكذلك مجموعه من القطع الحجريه المكتوبه بانواع مختلفه من الخط اليمني القديم. وتماثيل وحلي وزخارف تعود الى مملكه سبا ومملكه حمير وقتبان واوسان، واثار اسلاميه.
المتحف الحربي: يقع في شارع المتحف بمدينه كريتر، يعود تاريخه الى العام 1918م حيث كان مدرسه للتعليم الابتدائي (بالانجليزيه: Residency School) وبعد الاستقلال عن بريطانيا، وفي 1971، جرى تحويله الى متحف مخصص للتراث العسكري اليمني، بقرار من الرئيس سالم ربيع علي انذاك، وكان يتالف من 7 صالات، وبعد الوحده اليمنيه جرت عمليه ترميم له وافتتح مره اخرى في 2001م وقسم الى اربعه اجنحه، كل جناح ضم عده قاعات، جرت عمليه اعاده تاهيل لهذا المتحف في 2007م. وصل عدد زوار المتحف خلال العام 2007 الى 2008 حوالي 17,000 زائر يمني ومائتي سائح اجنبي. كما ارتفع هذا العدد الى حوالي 27,800 سائح في 2009.

صور من عدن
التوامه
ملاحظات

== المراجع ==



====================================================================================================
SITE NAME: CISTERNS OF TAWILA
COUNTRY: Yemen | TYPE: historical_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:51:39
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 401
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D9%87%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AC_%D8%B9%D8%AF%D9%86
--------------------------------------------------------------------------------

صهاريج عدن او صهاريج الطويله في مدينه كريتر مديريه صيره وتحديداً بوادٍ يعرف بوادي الطويله في امتداد خط مائل من الجهه الشماليه الغربيه لمدينه كريتر - عدن، التي تقع اسفل مصبات هضبه عدن المرتفعه حوالي 800 قدم عن سطح البحر.
هي خزانات مياه لتخزين مياه الامطار لاستخدامها للزراعه وللشرب، وهي ايضاً لحمايه مدينه عدن من السيول التي تسبب دماراً كبير حين نزولها كل عام، ولهذا بنيت هذه الصهاريج.
تعد صهاريج عدن من ابرز المعالم التاريخيه والسياحيه التي يحرص على زيارتها الزوار المحليون والسياح العرب والاجانب القادمون الى مدينه عدن والتي تدل على عمق الحضاره اليمنيه القديمه.
دراسات اثريه حديثه غير مكتمله، ترجح ان الحِمْيَرِيين كان من شيد صهاريج المياه الضخمه المعروفه حالياً بـ«صهاريج عدن» والتي تخزن قرابه 13,638,2757 لتر من الماء.

وقد ذكرها الهمداني في كتاب وصف بلاد العرب عدن جنوبيه تهاميه وهي اقدم اسواق العرب وهي ساحل يحيط به جبل لم يكن فيه طريق فقطع في الجبل باب بزبر الحديد، وصار لها طريقاً الى البر، ودربا وموردها ماء يقال له الحيق احساء في رمل في جانب فلاه ارم وبها في ذاتها بؤور ملح وشروب. الهمداني لم يَستخدم لفظه «صهاريج» بالصيغه المعياريه الحديثه، بل وصفها بكلمه «بؤر» (جمع بئر) كلمه بؤر هنا تُستخدم بمعنى جمع بئر.

شكلها
وتاخذ الهضبه شكلاً شبه دائري حيث يقع المصب عند راس وادي الطويله، وتتصل الصهاريج بعضها ببعض بشكل سلسله وقد شيدت في مضيق يبلغ طوله 750قدماً تقريباً، ويحيط بها جبل شمسان بشكل دائري باستثناء منفذ يؤدي ويتصل بمدينه كريتر.

انشائها
واختلفت المصادر التاريخيه في تحديد الوقت الذي تم فيه بناء صهاريج عدن، فلم يجد الدارسون والباحثون الاثريون اي سند او نقوش او دلاله تشير الى تاريخ بنائها.
ولعل ما يلفت النظر وجود لوحه مثبته على جدار بالقرب من صهريج كوجلان مكتوب عليها «هذه الخزانات في وادي الطويله مجهول تاريخها».
وكلمه (صهريج) لفظه مستعربه من اللغه الفارسيه وتعني: حوض الماء.
الغرض من انشائها
بنيت الصهاريج بغرض معالجه مشكله شح المياه العذبه في هذه المنطقه البركانيه، من خلال اقامه منشات مائيه من ابار وحياض وصهاريج لحفظ مياه الامطار. وهي تحمي المدينه من الفيضانات الموسميه، بتلقفها السيول من اعالي الهضبه وتخفيف اندفاعاتها وتغذيه الابار الجوفيه عبر فتحات خاصه صممت بشكل دائري في قاع كل صهريج.

عددها
قدر الباحثون عدد صهاريج عدن (الطويله) بنحو 55 صهريجاً معظمها مطمور تحت الارض او اصابه الخراب، وما هو قائم منها لا يزيد على 18 صهريجاً فقط تستوعب نحو 20 مليون جالون وتستقبل صهاريج الطويله سنوياً عشرات الالاف من الزوار والسياح العرب والاجانب لغرض الاطلاع على مكوناتها المدهشه وخزاناتها ومتحفها.

المراجع

جريده الرياض



====================================================================================================
SITE NAME: MARIB DAM
COUNTRY: Yemen | TYPE: ancient_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:51:57
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 1,301
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D8%AF_%D9%85%D8%A3%D8%B1%D8%A8
--------------------------------------------------------------------------------

سد مارب: سد مائي يقع في محافظه مارب اليمنيه. المكانه الايقونيه لسد مارب في شبه الجزيره العربيه قبل الاسلام تعود الى العديد من العوامل، من بينها ابعاده الضخمه والابتكار. لكن الاهم من ذلك هو ان القران الكريم قد اشار الى انهياره النهائي، ما جعله رمزا من رموز التحولات الكبيره التي شهدتها المنطقه. ووفق التقارير الالمانيه التي دونت عام 2010م، نتيجه القيام بدراسه لمده 25 عامًا، والحصول على بعض العينات المختلفه من الفحم التي عثر عليه بداخل سد مارب بواسطه التحليل بالكربون ١٤ المشع، والتي ارجعت تاريخ تلك العينات بناء وتاسيس سد مارب الى فتره ما فيما بين 600 ق م و400 ق م على ابعد تقدير، وهذا ما تؤكده نقوش المكربين "سمه علي ينوف بن ذمار علي" وابنه "يثع امر بين" على الهيكل الجنوبي من السد الكبير.مع ذلك، فان النقاش حول تاريخ تاسيس السد، لم يُغلق بعد، ويشكك بعض العلماء في المعايير الاثاريه الالمانيه، حيث يرجعون السد الى القرن الاول قبل الميلاد على اقصى تقدير.
تشير النقوش السبئيه الى ان تاريخ نظم الري المتطوره في مارب، متعدده المراحل، وموثقه من خلال عده نقوش منذ القرن الثامن قبل الميلاد، وابرز من عمل على تحسين الري المكاربه: يثع امر وتر بن يكرب ملك، وكربئيل وتر بن ذمار علي، ويدع ايل ذريح من سمه علي، والاخير قام بعمل قنوات ري في منطقه ابين، الواحه الشماليه من جنتي مارب. مع ذلك، فان السد الكبير يمثل المرحله الاخيره، وهو نتاج تراكم خبرات امتدت لاكثر من قرنين من الزمان. تُعدّ الاعمال الهيدروليكيه المبكره التي يُعترف بها حاليًا في موقع السد قد بدات تحت قياده مكرب سبا، سمه علي بنوف ابن ذمار علي، وابنه يثع امر بين، وذلك في القرنين السادس والخامس قبل الميلاد. فقد تم ذكر حفر مدخل مياه في الصخور على حافه وادي ذنه. ومع ذلك، لا يُمكن الجزم بناءً على البيانات المتاحه ما اذا كان هذا المدخل قد تم حجزه بواسطه سد يمتد عبر مجرى الوادي بالكامل، او من خلال جدار تحويل بسيط جزئيًا على قاع الوادي. في الوقت الحالي، لا يوجد اي دليل على وجود سد في هذه الفتره المبكره.
كان طول السد الترابي يبلغ 650 مترًا وارتفاعه 15 مترًا في قاع الوادي، في حين كان عرضه عند قاعدته حوالي 100 متر. ولتفادي الاختراقات المتكرره، تم حمايه السد باستخدام احجار مسطحه مغروسه في سطحه. اليوم، لم يتبقَ منه سوى الثلث الشمالي فقط.

التاريخ
بني السد من حجاره اقتطعت من صخور الجبال، حيث نحتت بدقه، ووضعت فوق بعضها البعض واستخدم الجبس لربط الحجاره المنحوته ببعضها البعض، واستخدام قضبان اسطوانيه من النحاس والرصاص يبلغ طول الواحده منها سته عشر متراً، وقطرها حوالي اربع سنتمرات توضع في ثقوب الحجاره فتصبح كالمسمار فيتم دمجها بصخره مطابقه لها وذلك ليتمكن من الثبات امام خطر الزلازل والسيول العنيفه. حسب التنقيبات الاثريه، فان السد تعرض لاربعه انهيارات على الاقل، اخرها كان في العام 575. ولم تبذل جهود لترميمه من ذلك الحين بعد لغياب حكومه مركزيه واضطراب الامن في البلاد وتدخل القوى الاجنبيه (الفرس) واستقلال زعماء القبائل باقطاعياتهم.

بناء السد القديم
هناك اختلاف بين العلماء حول مرحله بناء سد مارب العظيم، ووفق ابحاث اثريه حديثه قام بها المعهد الالماني للاثار  عام 2010م، عثر على سته عينات كربونيه بداخل سد مارب (Marib Dam) تم فحصها بواسطه التحليل كربون-14، وقد ارجعت  اقدم العينات تاريخ بناء سد مارب فيما بين 600 ق م و400 ق م، وبمتوسط تقديري 500 قبل الميلاد. كما اشارات الدراسه الى ان هناك ري زراعي بدائي استخدم في جنوب مارب يعود الى الالفيه الثالثه ق م في عصر ما قبل السبئيين.الا ان السد الشهير (Marib Dam) نفسه يعود الى النصف الثاني من الالفيه الاولى قبل الميلاد على ابعد تقدير، وفق متوسط ثلاثه عينات من الفحم عثر عليها في سد مارب بواسطه كربون-14، وجاء جدول دراسه سد مارب كالاتي:

بقى سد مارب صامدا يؤدي عمله حتى الربع الثالث من القرن السادس الميلادي، وتعرض السد لعده تصدعات ولكن نهايته كانت في العام 575 بعد الميلاد لغياب حكومه مركزيه واضطراب الامن في البلاد وتدخل القوى الاجنبيه (الفرس) واستقلال زعماء القبائل باقطاعياتهم.
في القرن السادس والخامس قبل الميلاد، وردت نصوص لمكاربه من السد، تشير الى اعمال بناء. كان يبلغ طول السد الترابي 650 متراً، وعرضه 100م، وارتفاعه نحو 15م. وبني في الجهه التي تسيل منها السيول فتمكن السد من حصر الماء وزود بثقوب او ابواب لتسمح بقدر اكبر من التحكم بجهه المياه عقب استقرارها في الحوض. اُقتطعت حجاره السد من صخور الجبال ونحتت بدقه ووضعت فوق بعضها البعض واستخدم الجبس لربط الحجاره المنحوته ببعضها البعض واستخدام قضبان اسطوانيه من النحاس والرصاص يبلغ طول الواحده منها سته عشر مترا وقطرها حوالي اربع سنتمرات توضع في ثقوب الحجاره فتصبح كالمسمار فيتم دمجها بصخره مطابقه لها وذلك ليتمكن من الثبات امام خطر الزلازل والسيول العنيفه  كان يروي ما يقارب 24,000 اكر (قرابه 98 كم مربع)  وهو ماعنى ان سكان اليمن حققوا الاكتفاء الذاتي من ناحيه احتياجهم للماء والغذاء، فالماء الناتج عن السد القديم كان يكفيهم للزراعه واطعام مواشيهم.
ويعتبر سد مارب من ارقى السدود من الناحيه الهندسيه. وقد قام المهندسون بمعاينه طبيعه الارض قبل انشاء السد، ثم بنوا عليها المخطط الهندسي الذي هو عباره عن حائط حجري ضخم اقيم في مربط الدم عند مخرج السيل من الوادي، وبني على زاويه منفرجه، ممتدًا من الجنوب الى الشمال مسافه ستمائه وخمسين مترًا، وله فتحات وابواب تُفتح وتُغلق حسب الحاجه لمرور الماء منها المسايل المتصله بها لارواء الحقول والبساتين والمزارع.

تهدم السد
اول ثغره موثقه مؤكده حدثت لسد مارب خلال الربع الثالث من القرن الرابع الميلادي تقريبًا، وقد جرت اعمال الاصلاح تحت سلطه الحميريين في عهد الملكين ثاران يهنعم وابنه ملكي كرب يهامن (النقش: Ja 671+788).
ثم حدثت ثغرتان في عامي 454م و455م، اصلحهما الملك شُرَحبئيل يعفر. (النقشان: CIH 540; Gar Sharahbil A).
لاحقاً اصلح الملك ابرهه ثغره جديده في 547- 548م (النقشان: CIH 541, DAI GDN 2002-20).
يشير نقش لاتحاد ذو همدان الى اعمال ترميم للسد، مؤرخ باواخر العام 558م من عهد الملك ابرهه (النقش: Ja 547+544+546+545).
ادت ثغره اخيره الى هجر نظام الري، يرى باحثون انها المذكوره في سوره سبا من القران الكريم: ﴿لَقَدْ كَانَ لِسَبَاٍ فِي مَسْكَنِهِمْ ايَهٌ جَنَّتَانِ عَنْ يَمِينٍ وَشِمَالٍ كُلُوا مِنْ رِزْقِ رَبِّكُمْ وَاشْكُرُوا لَهُ بَلْدَهٌ طَيِّبَهٌ وَرَبٌّ غَفُورٌ ۝١٥ فَاَعْرَضُوا فَاَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ سَيْلَ الْعَرِمِ وَبَدَّلْنَاهُمْ بِجَنَّتَيْهِمْ جَنَّتَيْنِ ذَوَاتَيْ اُكُلٍ خَمْطٍ وَاَثْلٍ وَشَيْءٍ مِنْ سِدْرٍ قَلِيلٍ ۝١٦﴾ [سبا:15–16]
ترتب على ذلك فشل نظام الري، ما ادى لهجره ما يصل الى 50,000 شخصاُ من اليمن الى مناطق اخرى من شبه الجزيره العربيه.

السد الحديث
في 2 اكتوبر 1984م تم وضع حجر الاساس للسد، وفي اواخر 1986م اعلن رئيس دوله الامارات الراحل الشيخ زايد بن سلطان ال نهيان تبرعه باعاده بناء وتاهيل وتوسيع سد مارب، وفي عام 2003م بدا العمل في المرحله الثانيه من مشروع قنوات اعاده تاهيل سد مارب بطول 69 كيلو متراً بتكلفه بلغت 23 مليون و910 الاف دولار امريكي بتمويل من صندوق ابو ظبي للتنميه.

مواصفات السد
تبلغ مساحه بحيره السد 30 كيلومتر مربع، ويسع 400 مليون متر مكعب من الماء، فيما تعمل بوابه التصريف الخاصه به بطاقه قدرها 35 مترا مكعبا في الثانيه وذلك لري حوالي 16 الف هكتار من الاراضي الزراعيه، ويبلغ عمق الجسم الخرساني للسد 60 مترا ومساحته 24 الف متر مربع وطوله 763 مترا وعرضه عند مستوى سطح الوادي 337 مترا، وعند مخرج المياه من بوابه التصريف 195 مترا كما بلغ اجمالي حجم الردميات في جسم السد 3 ملايين متر مكعب، واُزيلت 200 الف متر مكعب من الصخور من جانبي الموقع وتغطيه جسم السد بصخور بلغ حجمها 100 الف متر مكعب.
في اغسطس 2020 شهد السد فيضان المياه من الاماكن المخصصه لذلك وهي المره الاولى التي تتجاوز كميه المياه السعه القصوى للسد منذ اعاده بنائه قبل 34 عاماً، حيث تجاوز منسوب المياه حاجز الـ 550 مليون متر مكعب.

الحرب الاهليه 2015
قالت اليونسكو انها تلقت معلومات عن اضرار لحقت بجدران «سد مارب القديم» في 31 مايو 2015، اثر غاره جويه لطيران التحالف الذي ينفذ العمليات العسكريه ضد الحوثيين، لكن مصادر قبليه اكدت لبي بي سي عدم صحه الانباء التي تحدثت عن تعرض سد مارب للقصف وتحدثت عن تعمد الحوثيين والقوات المواليه لعلي عبد الله صالح نصب منصه صواريخ كاتيوشا في اعلى السد لقصف مدينه مارب ومواقع المقاومه الا ان السد لم يتعرض لغارات جويه.

انظر ايضًا
مملكه سبا
بلقيس
سد القفلات الثلاث
طاقه كهرمائيه
قائمه سدود اليمن

== المراجع ==

