

====================================================================================================
SITE NAME: JERUSALEM
COUNTRY: Palestine | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:10:47
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 12,789
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%AF%D8%B3
--------------------------------------------------------------------------------

القُدْس هي اكبر مدن فِلسْطِين المحتلّه مساحهً وسكانًا واكثرها اهميه دينيًا واقتصاديًا. تُعرف باسماء اخرى في اللغه العربيه مثل: بيت المقدس، القدس الشريف، اولى القبلتين، وفي الكتاب المقدس باسم اورشليم، وتسميها اسرائيل رسمياً: اورشليم القدس.
يعتبرها العرب والفلسطينيون وقطاع عريض من داعمي القضيه الفلسطينيه، عاصمهَ دوله فلسطين المستقبليه بعد التحرير، كما ورد في وثيقه اعلان الاستقلال الفلسطينيه التي صدرت في الجزائر بتاريخ 15 نوفمبر سنه 1988م، (اما تاريخياً كون اجدادهم اليبوسيين تاريخياً، اول من بنى المدينه وسكنها في الالف الخامس ق.م). فيما تعتبرها اسرائيل عاصمتها الموحده، اثر ضمها الجزء الشرقي من المدينه عام 1980م، والذي احتلته بعد حرب سنه 1967 (يعتبرها اليهود عاصمتهم الدينيه والوطنيه لاكثر من 3000 سنه). اما الامم المتحده والمجتمع الدولي، فلا يعترف بالقدس عاصمه لاسرائيل، ويعتبر القدس الشرقيه جزءاً من الاراضي الفلسطينيه، ولا يعترف بضمها للدوله العبريه، مع بعض الاستثناءات. تقع القدس ضمن سلسله جبال الخليل وتتوسط المنطقه الواقعه بين البحر المتوسط والطرف الشمالي للبحر الميت، وقد نمت هذه المدينه وتوسعت حدودها كثيرًا عما كانت عليه في العصور السابقه.
تُعتبر القدس مدينه مقدسه عند اتباع الديانات الابراهيميه الثلاث الرئيسيه: اليهوديه، المسيحيه، الاسلام. فبالنسبه لليهود، اصبحت المدينه اقدس المواقع بعد ان فتحها النبي والملك داود وجعل منها عاصمه مملكه اسرائيل الموحده حوالي سنه 1000 ق.م، ثم اقدم ابنه سليمان، على بناء اول هيكل فيها، كما تنص التوراه. وعند المسيحيين، اصبحت المدينه موقعًا مقدسًا، بعد ان صُلب يسوع المسيح على احدى تلالها المسماه «جلجثه» حوالي سنه 30 للميلاد، وبعد ان عثرت القديسه هيلانه على الصليب الذي عُلّق عليه بداخل المدينه بعد حوالي 300 سنه، وفقًا لما جاء في العهد الجديد. اما عند المسلمين، فالقدس هي ثالث اقدس المدن بعد مكه والمدينه المنوره، وهي اولى القبلتين، حيث كان المسلمون يتوجهون اليها في صلاتهم بعد ان فُرضت عليهم حوالي سنه 610 للميلاد، وهي ايضًا تمثل الموقع الذي عرج منه نبي الاسلام محمد بن عبد الله الى السماء وفقًا للمعتقد الاسلامي. وكنتيجه لهذه الاهميه الدينيه العظمى، تحوي المدينه القديمه عددًا من المعالم الدينيه ذات الاهميه الكبرى، مثل: كنيسه القيامه، حائط البراق والمسجد الاقصى - المكون من عده معالم مقدسه اهمها مسجد قبه الصخره والمسجد القبلي، على الرغم من ان مساحتها تصل الى 0.9 كيلومترات مربعه (0.35 اميال مربعه).
خلال تاريخها الطويل، تعرضت القدس للتدمير مرتين، وحوصرت 23 مره، وهوجمت 52 مره، وتمّ غزوها وفقدانها مجددًا 44 مره. استوطن البشر الموقع الذي شُيدت به المدينه منذ الالفيه الرابعه ق.م، الامر الذي يجعل من القدس احدى اقدم المدن الماهوله في العالم. تُصنّف المدينه القديمه على انها موقع تراث عالمي، وقد جرت العاده والعرف على تقسيمها الى 4 حارات، الا ان الاسماء المستخدمه اليوم لكل حاره من هذه الحارات: حاره الارمن، حاره النصارى، حاره الشرف (او حاره اليهود)، وحاره المسلمين، لم تظهر الا في اوائل القرن التاسع عشر. رشحت الاردن المدينه القديمه لتُدرج ضمن قائمه مواقع التراث العالمي المهدده في سنه 1982.
يُعتبر النزاع القائم حول وضع القدس مسالهً محوريه في الصراع العربي الاسرائيلي. اقدمت الحكومه الاسرائيليه بعد حرب سنه 1967 بين الجيوش العربيه والاسرائيليه على احتلال القدس الشرقيه التي كانت تتبع الاردن، والحقتها باسرائيل واعتبرتها جزءاً لا يتجزا منها، الا ان المجتمع الدولي باغلبيته، لم يعترف بهذا الضم، وما زال ينظر الى القدس الشرقيه على انها منطقه متنازع عليها ويدعو بين الحين والاخر الى حل هذه القضيه عن طريق اجراء مفاوضات سلميّه بين اسرائيل والفلسطينيين. كذلك، فان اغلبيه الدول في العالم لا تعترف بالقدس عاصمه لاسرائيل، لذا فان معظم السفارات والقنصليات الاجنبيه تقع في مدينه تل ابيب وضواحيها. طالب الفلسطينيون -وما زالوا- بالقدس الشرقيه عاصمهً لدوله فلسطينيه، منذ ان احتلها الاسرائيليون، الا ان البرلمان الاسرائيلي اقرّ في 31 يوليو سنه 1980 «قانون اساس: القدس عاصمه اسرائيل»، الذي جعل اعلان القدس، بالحدود التي رسمتها الحكومه الاسرائيليه عام 1967، مبداً دستوريًا في القانون الاسرائيلي. رد مجلس الامن بقرارين، رقم 476 ورقم 478 سنه 1980 وجه اللوم الى اسرائيل بسبب اقرار هذا القانون واكد انه يخالف القانون الدولي، وليس من شانه ان يمنع استمرار سريان اتفاقيه جنيف الرابعه لسنه 1949 على الجزء الشرقي من القدس، كما ويفترض ان تكون المدينه ضمن محافظه القدس التابعه لدوله فلسطين. ادارت منظمه التحرير الفلسطينيه مركزًا لها في بيت الشرق بالقدس الا انه اغلق في سنه 2001 بامر من وزاره الداخليه الاسرائيليه.
تقع معظم الادارات الحكوميه الاسرائيليه في القدس الغربيه، وهي تشمل: البرلمان الاسرائيلي او الكنيست، مقريّ رئيس الوزراء ورئيس الدوله، والمحكمه العليا. القدس ايضًا هي مقر الجامعه العبريه ومتحف اسرائيل ومزار الكتاب، وفيها ايضًا حديقه الحيوان الكتابيه، التي تُصنّف على انها جاذب هام في السياحه الداخليه، واستاد تيدي الذي يُعتبر احد اهم واكبر ملاعب كره القدم في اسرائيل.

التسميه
اوّل اسم ثابت لمدينه القدس هو «اورسالم» الذي يظهر في رسائل تل العمارنه المصريه، ويعني اسس سالم؛ وسالم او شالم هو اسم الاله الكنعاني حامي المدينه، وقيل مدينه السلام. وقد ظهرت هذه التسميه مرتين في الوثائق المصريه القديمه: حوالي سنه 2000 ق.م و1330 ق.م، ثم ما لبثت تلك المدينه، وفقًا لسفر الملوك الثاني، ان اخذت اسم «يبوس» نسبه الى اليبوسيين، المتفرعين من الكنعانيين، وقد بنوا قلعتها والتي تعني بالكنعانيه مرتفع. تذكر مصادر تاريخيه عن الملك اليبوسي «ملكي صادق» انه هو اول من بنى يبوس او القدس، وكان محبًا للسلام، حتى اُطلق عليه «ملك السلام» ومن هنا جاء اسم المدينه وقد قيل انه هو من سماها باورسالم اي «مدينه سالم».
ظهر الاسم «اورشليم» اوّل ما ظهر في الكتاب المقدس، وفي سفر يشوع تحديدًا، ويقول الخبراء اللغويون انه نحت، اي دمج، لكلمتيّ اور، التي تعني «موقع مخصص لعباده الله وخدمته»، والجذر اللغوي س ل م، الذي يعني على ما يُعتقد «سلام»، او يشير الى اله كنعاني قديم اسمه «شاليم»، وهو اله الغسق. اطلق العبرانيون على اقدم الاقسام الماهوله من المدينه اسميّ «مدينه داود» و«صهيون»، وقد اصبحت هذه الاسماء القاب ونعوت للمدينه ككل فيما بعد بحسب التقليد اليهودي. حُرّف اسم القدس من قبل الاغريق خلال العصر الهيليني، فاصبح يُلفظ «هيروسليما» (باليونانيه: Ἱεροσόλυμα)، وعند سيطره الامبراطوريه الرومانيه على حوض البحر المتوسط، اطلق الرومان على المدينه تسميه «مستعمره ايليا الكاپيتولينيّه» (باللاتينيه: Colonia Aelia Capitolina) سنه 131 للميلاد. في بعض الرسائل الاسلاميه باللغه العربيه من القرون الوسطى، وخصوصًا في العهده العمريه، تذكر المدينه باسم «ايلياء» او «ايليا» وهو على ما يبدو اختصار لاسمها اللاتيني. ذُكرت المدينه في فتره لاحقه من القرون الوسطى باسم «بيت المقدس»، وهو ماخوذ من الاراميه בית מקדשא بمعنى «الكنيس». ولا يزال هذا الاسم يُستخدم في بعض اللغات مثل اللغه الارديه، وهو مصدر لقب «مقدسي» الذي يطلق على سكان المدينه.
اما اسم القدس الشائع اليوم في العربيه وخاصه لدى المسلمين فقد يكون اختصارًا لاسم «بيت المقدس» او لعباره «مدينه القدس» وكثيرًا ما يُقال «القدس الشريف» لتاكيد قدسيه المدينه. اما السلطات الاسرائيليه فتشير في اعلاناتها الى المدينه باسم «اورشليم القدس».

تاريخ القدس
نظره شامله
تلعب القدس دورًا اساسيًا عند الحديث عن القوميه العربيه عمومًا والوطنيه الفلسطينيه خصوصًا، وكذلك بالنسبه للقوميه الاسرائيليه او الصهيونيه، لذا فان الحديث عن تاريخها الطويل، الذي يمتد لاكثر من 5,000 سنه، غالبًا ما ياخذ منحى متحيزًا من الناحيه الايديولوجيه. فعلى سبيل المثال، يُركز القوميون الاسرائيليون على الحقبه التاريخيه التي استوطن فيها بنو اسرائيل ارض فلسطين ويزعمون بان جميع يهود العالم اليوم ينحدرون من اولئك القوم الى جانب المكابيين، مما يدعم قضيتهم الهادفه الى توطين يهود العالم في فلسطين ويعزز من موقفهم امام الشعوب المختلفه، حيث يُظهرون انهم الورثه الشرعيين للمدينه والبلاد ككل. ومن ناحيه اخرى، يُركز القوميون العرب والفلسطينيين على الحقبتين المسيحيه والاسلاميه وغيرها من الحقبات غير الاسرائيليه في تاريخ المدينه، مما يدعم قضيتهم التي تقول بان الفلسطينيين الحاليين هم ورثه المدينه والبلاد بما انهم ينحدرون من جميع الشعوب والامم التي سكنت القدس وفلسطين عبر العصور وتزاوجت واختلطت. وكنتيجه لهذا التباين، يزعم كل من الاسرائيليين والفلسطينيين ان الطرف الاخر يُحرّف التاريخ لتحقيق مصالحه الخاصه والقضاء على مصالح الاخر، ولتاييد ادعائه باحقيته بالمدينه، وبطبيعه الحال فان كل طرف وجد المؤيدين لرايه، واغلبهم من ذات القوميه، والمعارضين، واغلبهم من القوميه الاخرى.

العهد الكنعاني
اظهرت بعض التنقيبات الاثريه وجود بعض الاواني الخزفيه في مدينه داود، الواقعه ضمن حدود القدس حاليًا، والتي تعود لحوالي الالفيه الرابعه قبل الميلاد، اي منذ العصر النحاسي، واظهرت اكتشافات اخرى وجود مستعمره بشريه قامت خلال اوائل العصر البرونزي (ما بين عاميّ 3000 و2800 ق.م تقريبًا)، ويقول بعض المؤرخين ان من اسسها هم الكنعانيون الذين سكنوا فلسطين في الالف الثالث قبل الميلاد، وخلال هذه الفتره قدم اليها العرب الساميون في هجرتين كبيرتين: الاولى في بدايه الالف الثالث قبل الميلاد، والثانيه في بدايه الالف الثاني قبل الميلاد، بينما يقول اخرون، مثل عالمه الاثار البريطانيه كاتلين كينيون، ان القدس تاسست على يد قوم ساميين شماليين غربيين حوالي سنه 2600 قبل الميلاد. ورد اول ذكر لتجمع سكاني في موقع القدس في رسائل اللعنه الفرعونيه من القرن الثامن عشر قبل الميلاد، ويُذكر موقع القدس فيها باسم اشمام كاحد تجمعات العدو الذي يجب لعنه كي لا يضر بالجيوش المصريه.
تنص التوراه على ان المدينه تاسست على يد سام بن نوح، وعابر حفيد سام، من اسلاف النبي ابراهيم (وهو ابو الانبياء جميعا وجدهم)، وسكنها في ذلك الوقت شعب يُعرف بشعب اليبوسيين، فسُميت المدينه «يبوس» تيمنًا بسكانها. ازدهرت المدينه في عهد ملكي صادق، وهو احد ملوك اليبوسيين خلال فتره بعثه ابراهيم، واستمر الوضع كما هو الى حين عهد يشوع، عندما دخلت المدينه في نطاق الاراضي الخاضعه لبني بنيامين، يشوع 28/18] الا انها استمرت ماهوله باليبوسيين بعد ان لم يتمكن بنو بنيامين من طردهم. سيطر الملك والنبي داود على المدينه حوالي سنه 1000 ق.م، بعد ان احتلها من اليبوسيين، وجعل منها عاصمه لمملكته. اظهرت اعمال التنقيب مؤخرًا وجود اساسات حجريه ضخمه في وسط القدس، قال الاسرائيليون بانها بقايا هيكل داود، وقد توقفت اعمال التنقيب بعد ان صرّح الخبراء باعتقادهم هذا، الى حين ان يتم التصديق على هذا الامر من قبل مفسري التوراه.

عهد الهياكل
تنص المخطوطات العبرانيه على ان النبي داود دام حكمه لمملكه اسرائيل 40 عامًا، وبالتحديد حتى سنه 970 ق.م، وبعد وفاته خلفه ولده سليمان الذي حكم طيله 33 عامًا، وفي عهده تمّ تشييد هيكل المدينه على جبل موريا، بالاضافه الى هيكل سليمان الشهير، الذي يلعب دورًا مهمًا عند اليهود، كونه يمثل المستودع الذي حُفظ فيه تابوت العهد وفقًا للمعتقد اليهودي. اصبحت القدس تُسمى بالمدينه المقدسه في عام 975 ق.م، وشكّلت عاصمه لمملكه اسرائيل الموحده، وبعد وفاه سليمان انقسمت المملكه الى قسمين شمالي وجنوبي وذلك بعد تمرد الاسباط العبريه الشماليه بسبط يهوذا الجنوبي الذي كان ال داود ينتمون اليه. سُمي القسم الجنوبي بمملكه يهوذا في الجنوب، واصبحت القدس عاصمه لها تحت قياده رحبعام بن سليمان. وفي سنه 587 ق.م، احتل الملك البابلي «نبوخذ نصّر الثاني» مدينه القدس بعد ان هزم اخر ملوك اليهود «صدقيا بن يوشيا»، ونقل من بقي فيها من اليهود اسرى الى بابل بمن فيهم الملك صدقيا نفسه، وعاث في المدينه دمارًا وخرابًا واقدم على تدمير هيكل سليمان، مما انهى الفتره التي يُطلق عليها المؤرخون تسميه «عهد الهيكل الاول».

بعد 50 سنه من السبي الى بابل، سمح الملك الفارسي قورش الكبير عام 538 ق.م لمن اراد من اسرى اليهود في بابل بالعوده الى القدس واعاده بناء الهيكل المهدم، فعاد عدد من اليهود الى القدس وشرعوا ببناء الهيكل الثاني، وانتهوا من العمل به سنه 516 ق.م، في عهد الملك الفارسي دارا الاول، وعُرف فيما بعد بمعبد حيرود تيمنًا بملك اليهود حيرود الكبير الذي قام بتوسيعه. وحوالي سنه 445 ق.م، اصدر الملك الفارسي «ارتحشستا الاول» مرسومًا سمح فيه لسكان المدينه باعاده بناء اسوارها، واستمرت المدينه عاصمه لمملكه يهوذا طيله العقود التي تلت. فقدت الامبراطوريه الفارسيه فلسطين بما فيها القدس لصالح القائد والملك المقدوني، الاسكندر الاكبر، عام 333 ق.م، وبعد وفاته استمر خلفاؤه المقدونيون البطالمه في حكم المدينه، واستولى عليها في العام نفسه بطليموس الاول وضمها مع فلسطين الى مملكته في مصر عام 323 ق.م. ثم في عام 198 ق.م، خسر بطليموس الخامس القدس ومملكه يهوذا لصالح السلوقيين في سوريا، بقياده انطيوخوس الثالث الكبير. حاول الاغريق ان يطبعوا المدينه بطابعهم الخاص ويجعلوا منها مدينه هيلينيه تقليديه، لكن هذه المحاوله باءت بالفشل سنه 168 ق.م، عندما قام المكابيين بثوره على الحاكم انطيوخوس الرابع، تحت قياده كبير الكهنه «متياس» وابنائه الخمسه، ونجحوا بتاسيس المملكه الحشمونائيميه وعاصمتها القدس سنه 152 ق.م. استولى قائد الجيش الروماني «پومپيوس الكبير»، على القدس في عام 63 ق.م بعد ان استغل صراعًا على سدّه المُلك بين الملوك الحشمونائيميه، وبهذا ضُمت القدس الى الجمهوريه الرومانيه.

الحروب اليهوديه الرومانيه
اقدم الرومان على تنصيب حيرود الاول ملكًا على اليهود ليضمنوا سيطرتهم وتحكمهم بمملكه يهوذا، فكرّس حيرود عهده لتجميل المدينه وتطوير مرافقها، فبنى عددًا من الاسوار والقصور والابراج والقلاع، وقام بتوسيع المعبد حتى تضاعف حجم المنطقه حيث يقع. وبعد وفاه حيرود الاول في السنه السادسه قبل الميلاد، خلفه حيرود الثاني في حكم القدس من عام 4 قبل الميلاد حتى 6 بعده وعندها اخضع الرومان مملكه يهوذا للحكم الروماني المباشر نتيجه لعدم ثقه الحكومه بحيرود، فاصبحت تُعرف بمقاطعه اليهوديه، على الرغم من ان خلفاء حيرود الاول، المتحدرين من اغريباس الثاني، استمروا بحكم المناطق المجاوره بوصفهم ملوك تابعين لروما حتى سنه 96 ميلاديه.
شهد الحكم الروماني المباشر للقدس حوادث كثيره، اولها الثوره اليهوديه الكبرى، التي استمرت من سنه 66 الى سنه 70م، حيث قام اليهود في القدس باعمال شغب وعصيان مدني قمعها الحاكم الروماني «تيطس» بالقوه فاحرق المدينه واسر كثيراً من اليهود ودُمّر المعبد للمره الثانيه، وعادت الامور الى طبيعتها في ظل الاحتلال الروماني للمدينه المقدسه. ثم عاود اليهود التمرد واعلان العصيان مرتين في عاميّ 115 و132م، والمره الاخيره عُرفت بثوره شمعون بن كوكبه، تيمنًا بقائد العصيان، وخلالها تمكن اليهود بالفعل من السيطره على المدينه، واعلنوها عاصمه لمملكه يهوذا مجددًا، الا ان الامبراطور الروماني «هادريان» تعامل مع الثوّار بعنف واسفر ذلك عن تدمير القدس للمره الثانيه، واخرج اليهود المقيمين فيها ولم يبق الا المسيحيين، ومن شدّه نقمه الامبراطور على اليهود، اصدر مرسومًا بجعل المدينه ذات طابع روماني فتم تغيير اسمها الى «مستعمره ايليا الكاپيتولينيّه» واشترط الا يسكنها يهودي، بل اقدم على تغيير اسم مقاطعه اليهوديه بكاملها وجعله «مقاطعه سوريا الفلسطينيه» (باللاتينيه: Syria Palaestina) تيمنًا بالفلستينيون الذين سكنوا الساحل الجنوبي الكنعانيون.

خضعت المدينه لسيطره الرومان ثم الروم البيزنطيين خلال القرون الخمسه التي تلت ثوره شمعون بن كوكبه، وبعد ان نقل الامبراطور الروماني قسطنطين الاول عاصمه الامبراطوريه الرومانيه من روما الى بيزنطيه، واعلن المسيحيه ديانه رسميه للدوله، امر بتشييد عدد من المعالم المسيحيه بالقدس، فبنيت كنيسه القيامه عام 326م، فكانت تلك نقطه تحول بالنسبه للمسيحيين في المدينه، حيث لم يعودوا مضطهدين، واستطاعوا ممارسه شعائرهم الدينيه بحريّه. اصبحت القدس مركزًا لبطريركيه من البطريركيات الخمس الكبرى، وهي الى جانب القدس: الاسكندريه وروما والقسطنطينيه وانطاكيه، بعد ان تقرر انشائها في مجمع نيقيه. استمرت القدس بالنمو والاتساع منذ ان انتهى عهد الهيكل الثاني بعد تدمير الاخير، حيث بلغت مساحتها كيلومترين مربعين (0.8 اميال مربعه.) ووصل عدد سكانها الى حوالي 200,000 نسمه. استمر حظر دخول اليهود الى القدس طيله عهد قسطنطين الاول حتى القرن السابع الميلادي.

حروب الروم والفرس
انقسمت الامبراطوريه الرومانيه عام 395م الى قسمين متناحرين: الامبراطوريه الغربيه وعاصمتها روما، والامبراطوريه الشرقيه او البيزنطيه وعاصمتها القسطنطينيه، وخضعت القدس مع باقي بلاد الشام الى الامبراطوريه الاخيره. شجع الانقسام الروماني الفرس على الاغاره على القدس، فامر شاه الامبراطوريه الساسانيه، كسرى الثاني، قائدا جيوشه «شهربراز» و«شاهين»، بالسير الى سوريا واستخلاص القدس من ايدي الروم، ففعلا ما طُلب منهما ونجحا في احتلالها، خصوصًا بعد ان ساعدهم اليهود في فلسطين، الذين كانوا ناقمين على البيزنطيين.
فتح الفرس المدينه في سنه 614م، بعد حصار استمر 21 يومًا. تنص السجلات البيزنطيه ان الفرس واليهود ذبحوا الاف المسيحيين من سكان القدس، وما زال هذا الامر موضع جدال بين المؤرخين، حيث قال البعض بصحته ونفاه البعض الاخر. استمرت المدينه خاضعه للفرس طيله 15 سنه، الى ان استطاع الروم استعادتها سنه 629م تحت قياده الامبراطور هرقل، وظلت بايديهم حتى الفتح الاسلامي عام 636م.
يؤمن المسلمون انه خلال هذه الفتره، وبالتحديد في عام 621م تقريبًا، شهدت القدس زياره النبي محمد، حيث اسرى به الملاك جبريل ليلاً من المسجد الحرام الى المسجد الاقصى ثم صعد الى السماوات العلى حيث راى الانبياء والرسل السابقين وعاد بعد ان خاطب الله الذي علّمه عدد الصلوات المفروضه على الانسان، وبهذا الحدث، اصبحت القدس ثالث اقدس الاماكن عند المسلمين.

الفتح الاسلامي
اصبحت القدس مدينه مقدسه بالنسبه للمسلمين بعد حادثه الاسراء والمعراج، وبعد ان فُرضت الصلاه على المسلمين، اصبحوا يتوجهون اثناء اقامتها نحو المدينه، وبعد حوالي 16 شهرًا، عاد المسلمون ليتوجهوا في صلاتهم نحو مكه بدلاً من القدس، بسبب كثره تعيير اليهود للنبي محمد وللمسلمين بسبب استقبالهم لقبله اليهود، ولاسباب اخرى.

في عهد عمر بن الخطاب والفتوحات الاسلاميه، اُرسل عمرو بن العاص وابو عبيده بن الجراح لفتح فلسطين عامه ونشر الدعوه الاسلاميه فيها، لكن القدس عصيت عليهم ولم يتمكنوا من فتحها لمناعه اسوارها، حيث اعتصم اهلها داخل الاسوار. وعندما طال حصار المسلمين لها، طلب رئيس البطاركه والاساقفه، المدعو «صفرونيوس»، طلب منهم ان لا يسلم القدس الا للخليفه عمر بن الخطاب بشخصه. فارسل عمرو بن العاص يخبر عمر في المدينه بما طلبه صفرونيوس رئيس الاساقفه المسيحيين في القدس فاستشار الخليفه عمر بن الخطاب اصحابه فكان اول من تكلم عثمان بن عفان فقال: «اقم ولا تسر اليهم فاذا راوا انك بامرهم مستخفن ولقتالهم مستحقر فلا يلبثون الا اليسير حتى ينزلوا على الصغار ويعطوا الجزيه». وقال علي بن ابي طالب: «اني ارى انك ان سرت اليهم فتح الله هذه المدينه على يديك وكان في مسيرك الاجر العظيم». ففرح عمر بن الخطاب بمشوره علي فقال: «لقد احسن عثمان النظر في المكيده للعدو واحسن علي المشوره للمسلمين فجزاهما الله خيراً ولست اخذاً الا بمشوره علي فما عرفناه الا محمود المشوره ميمون الغره».
فقصد عمر بن الخطاب وخادمه ومعهما ناقه الى بيت المقدس في رحله شاقه. وما ان وصلا مشارف القدس حتى اطل عليهما صفرونيوس والبطاركه وسالوا من هذين الرجلين فقال المسلمون انه عمر بن الخطاب وخادمه، فسال ايهما عمر فقيل ذاك الواقف على قدميه اذ كان خادمه ممتطيا الناقه فذهلوا بهذا لانه مذكور في كتبهم، فكان الفتح العمري لبيت المقدس. كتب عمر مع المسيحيين وثيقهً عُرفت باسم «العهده العمريه» وهي وثيقه منحتهم الحريه الدينيه مقابل الجزيه، وتعهد بالحفاظ على ممتلكاتهم ومقدساتهم، وعرض صفرونيوس على عمر بن الخطاب ان يؤدي الصلاه في كنيسه القيامه بعد ان حان موعدها اثناء زيارته لها، فخرج من الكنيسه وصلى على مبعده منها وعاد. ولمّا ساله البطريرك صفرونيوس عن السبب اجابه انه يخاف من ان يتخذ المسلمون من فعله ذريعه فيما بعد للسيطره على الكنيسه فيقولون من بعده «ها هنا صلّى عمر» وبالتالي يحولون الكنيسه الى مسجد للمسلمين. سمح المسلمون لليهود بالرجوع للسكن في المدينه بعد فتحها، وطبقوا عليهم ما طبقوه على المسيحيين من حمايه لمقدساتهم مقابل الجزيه. اقام المسلمون مسجدًا في الموقع الذي صلّى به عمر بن الخطاب، بالقرب من مدخل كنيسه القيامه اليوم، وقال الاسقف الغالي «اركولف» الذي عاش في القدس من سنه 679 حتى سنه 688، ان مسجد عمر كان مبنًى خشبيًا مربع الشكل بُني على انقاض بعض المباني والمنشات، وكان يتسع لحوالي 3,000 مصل.

قام عمر بن الخطاب بعد فتح المدينه بالبحث عن مكان المسجد الاقصى المذكور في القران والصخره المقدسه واضعًا نصب عينيه الروايه التي سمعها من محمد ليله الاسراء، وسال الصحابه وكعب الاحبار، وهو من اليهود الذين اسلموا، والبطريرك صفرنيوس، وكان عمر بن الخطاب يراجع المرافقين له حين يدلونه على مكان لا يجد اوصافه تنطبق على ما لديه قائلاً: «لقد وصف لي رسول الله صلّى الله عليه وسلم المسجد بصفه ما هي عليه هذه». وقد عثر الخليفه على مكان المسجد الاقصى والصخره المقدسه في وقت قصير، وكان المكان مطموراً بالاتربه التي تكاد تخفي معالمه. وامر عمر بن الخطاب باقامه مسجد موضع المسجد الاول، واقامه ظله من الخشب فوق الصخره المقدسه، وعندما جاء الخليفه الاموي عبد الملك بن مروان بنى قبه الصخره فوق الصخره المقدسه عام 691، ثم بنى الخليفه الوليد بن عبد الملك الجامع القبلي عام 709. يقول المؤرخ من القرن العاشر، محمد بن احمد شمس الدين المقدسي، ان عبد الملك بن مروان بنى قبه الصخره وجعل منها ذهبيه كي تطغى على قبب الكنائس المنتشره في القدس، ولتصبح معلمًا بارزًا يلفت نظر الزائر اوّل ما يراها. اهتم الامويون والعباسيون بالمدينه فشهدت نهضه علميه في مختلف الميادين، لكن شهرتها سرعان ما تضعضعت بسبب عدم الاستقرار الذي شهدته الدوله العباسيه وانقسامها الى دويلات عديده.

عهد الصليبيين، الايوبيين، والمماليك
ادّى تفكك الدوله العباسيه الى دويلات متناحره الى ضعف العمل بالشريعه الاسلاميه من قبل بعض الحكّام، فلقي المسيحيون كثيرًا من الاضطهاد، وهُدمت كنيسه القيامه في القدس خلال عهد الخليفه الفاطمي، ابو علي منصور الحاكم بامر الله، وتعرّضت حياه الحجاج الاوروبيين للخطر. وعندما سقطت القدس بقبضه الاتراك السلاجقه سنه 1076، ازدادت الحاله سوءًا وكثر التعدي على الحجاج الاوروبيين بشكل خاص بسبب ما كانوا يحملونه معهم من النفائس والاموال، فكانت تلك احدى الاسباب التي ادّت لنشوب الحروب الصليبيه. انطلق الصليبيون في حملتهم الاولى سنه 1095 متوجهين الى مدينه القدس، فوصلوها في سنه 1099 وضربوا الحصار عليها فسقطت في ايديهم بعد شهر من الحصار، وقتل الصليبيون فور دخولهم القدس قرابه 70 الفًا من المسلمين واليهود وانتهكوا مقدساتهم، وقامت في القدس منذ ذلك التاريخ مملكه لاتينيه تُحكم من قبل ملك كاثوليكي فرض الشعائر الكاثوليكيه على المسيحيين الارثوذكس مما اثار غضبهم.

استطاع صلاح الدين الايوبي استرداد القدس من الصليبيين عام 1187 بعد معركه حطين، وعامل اهلها معامله طيبه، وازال الصليب عن قبه الصخره، ودعا اليهود والمسلمين ليعودوا الى المدينه، واهتم بعمارتها وتحصينها. ولكن الصليبيين نجحوا في السيطره على المدينه بعد وفاه صلاح الدين في عهد الامبراطور فريدريش الاول بربروسا امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه، وكانت القدس في هذه الفتره قد ضعف شانها وافل نجمها واصبحت مجرّد قريه عاديّه نظرًا لتراجع اهميتها الاستراتيجيه، خصوصًا بسبب انهماك اولاد صلاح الدين بالنزاع فيما بينهم، وعدم تركيزهم على محاربه الصليبيين. ظلت القدس بايدي الصليبيين 11 عامًا الى ان استردها نهائياً الملك الصالح نجم الدين ايوب عام 1244.
تعرضت المدينه لغزو التتار الخوارزميين عام 1244، الذين قضوا على القسم الاعظم من سكانها المسيحيين وطردوا اليهود منهم. هُزم التتار على يد المماليك بقياده سيف الدين قطز والظاهر بيبرس في معركه عين جالوت عام 1259، وضمت فلسطين بما فيها القدس الى السلطنه المملوكيه التي حكمت مصر والشام بعد الدوله الايوبيه حتى عام 1517. وخلال هذه الفتره تعرّضت المدينه والمنطقه ككل لسلسله من الزلازل وتفشّى فيها وباء الطاعون الاسود.

العهد العثماني
دخلت جيوش العثمانيين فلسطين بقياده السلطان سليم الاول بعد معركه مرج دابق في سنه 1517، واصبحت القدس مدينه تابعه للدوله العثمانيه طيله 400 سنه حتى سقوطها بيد قوّات الحلفاء في الحرب العالميه الاولى سنه 1917. تمتعت القدس بعهد من الرخاء والازدهار خلال عهد السلطان سليمان الاول "القانوني"، خليفه سليم الاول، حيث اعاد الاخير بناء اسوار المدينه وقبه الصخره. استمرت القدس خلال معظم العهد العثماني مجرّد مدينه محلّيه عاديه ولم يعلوا شانها التجاري او الثقافي بشكل يُذكر، لكنها بقيت من ضمن المدن العثمانيه المهمه نظرًا لمكانتها الدينيه. تطوّرت الحياه المقدسيّه بشكل ملحوظ خلال القرن التاسع عشر بعد ان انشات السلطات العثمانيه عدد من المرافق الحديثه لتسهيل حياه الناس، فافتتح مركز للبريد وانشات خطوط سير نظاميه مخصصه لمركبات الجياد العموميه، واُنيرت الشوارع بالمصابيح الزيتيّه، وفي اواسط القرن سالف الذكر انشا العثمانيون اوّل طريق معبّده بين القدس ويافا، وبحلول عام 1892، كانت المدينه موصوله بغيرها من المدن الشاميّه والحجازيه بسكه حديديه.
خلال الفتره الممتده من عام 1831 حتى عام 1840، اصبحت فلسطين جزءًا من الدوله المصريه التي اقامها محمد علي باشا، وخلال هذا العهد اخذت الارساليات والقنصليات الاجنبيه تضع موطئ قدم لها في المدينه. وفي سنه 1836، سمح ابراهيم باشا بن محمد علي، سمح لليهود ان يعيدوا انشاء اربعه معابد رئيسيّه، ومن ضمنها كنيس الخراب. ثار الشوام على الحكم المصري بعد ان استقر في البلاد لاسباب مختلفه منها زياده الضرائب بمقدار لم يعهده الناس ايام العثمانيين والتجنيد الاجباري في الجيش المصري، وكان من ضمن هذه الثورات ثوره قامت في سنه 1834 بفلسطين بقياده قاسم الاحمد، الذي قاد جيشًا من الثوّار من مدينه نابلس تعاونه عشائر بلده ابو غوش، وهاجم القدس ودخلها بتاريخ 31 مايو 1834، لكن الجيش المصري استطاع ان يرد الثوّار على اعقابهم في الشهر التالي.
عادت القدس الى الحكم العثماني بعد هزيمه المصريين امام الجيوش الحليفه العثمانيه والاوروبيه سنه 1840، الا ان كثيرًا من المصريين بقي واستقر بالمدينه، وفي نفس الفتره قدمت وفود من اليهود والمسلمين المغاربه، من مدينه الجزائر وغيرها من مدن المغرب العربي، واستقرت في القدس. اخذت القوى العظمى في العالم تتدخل في الشؤون الداخليه العثمانيه بشكل متزايد خلال عقد الاربعينيات والخمسينيات من القرن التاسع عشر، بحجه حمايه الاقليات الدينيه في الدوله العثمانيه، وقد لعب القناصله في القدس دورًا كبيرًا في هذه المساله. افاد القنصل البروسي بالقدس ان عدد سكان المدينه في سنه 1845 وصل الى 16,410 نسمه، منهم 7,120 يهودي، 5,000 مسلم، 3,390 مسيحي، 800 جندي تركي، و100 شخص اوروبي. ارتفعت نسبه الحجاج المسيحيين في المدينه خلال العهد العثماني، الامر الذي كان يجعل جمهره المسيحيين بالقدس تتضاعف في حجمها خلال موسم الفصح.

اخذت المنازل تظهر خارج اسوار القدس خلال عقد الستينيات من القرن التاسع عشر، بعد ان ازداد عدد سكان المدينه بفعل المهاجرين، ولاقامه منشات اكثر صحيّه مخصصه لاستضافه الحجاج المسيحيين، خصوصًا وان كثيرًا منهم كان يشتكي من الاكتظاظ السكاني داخل المدينه ومن رداءه نظام الصرف الصحي. ومن المنشات المهمه التي برزت خلال هذه الفتره، المجمّع الروسي سنه 1860، الذي خُصص لاستقبال وايواء الحجاج الروس الارثوذكس. قدّرت احدى احصائيات ارساليه امريكيه عدد سكان القدس سنه 1867 «باكثر من» 15,000 نسمه، 6,000 منهم مسلمين، وما بين 4,000 الى 5,000 منهم يهود، كذلك تبيّن ان عدد الحجاج الروس كان يتراوح بين 5,000 الى 6,000 حاج كل عام. انشات الدوله العثمانيه عام 1880 متصرفيه القدس، وازيل الحائط القديم للمدينه عام 1898 لتسهيل دخول القيصر الالماني ڤيلهلم الثاني وحاشيته اثناء زيارته للقدس. وظلت المدينه تحت الحكم العثماني حتى هزمت الدوله العثمانيه في الحرب العالميه الاولى.

الانتداب البريطاني وحرب سنه 1948
سقطت القدس بيد الجيش البريطاني بقياده الفريق اول ادموند النبي في سنه 1917، بعد ان تقهقر الجيش العثماني مهزومًا امامهم، وفي سنه 1922 منحت عصبه الامم بريطانيا حق الانتداب على فلسطين واماره شرق الاردن والعراق، واصبحت القدس عاصمه فلسطين تحت الانتداب البريطاني.
دخلت المدينه في عهد جديد كان من ابرز سماته زياده اعداد المهاجرين اليهود اليها خاصه بعد وعد بلفور الذي اصدرته الحكومه البريطانيه، وقد اظهرت بعض احصائيات تلك الفتره ان عدد سكان المدينه ارتفع من 52,000 نسمه عام 1922 الى 165,000 نسمه عام 1948 بفعل هجره اليهود. ادّى ازدياد عدد اليهود في فلسطين عمومًا والقدس خصوصًا، وشرائهم للاراضي ومساعده البريطانيين لهم، ادّى الى استياء المقدسيين من مسلمين ومسيحيين، فقامت اعمال شغب في سنتيّ 1920 و1929، وعُرفت الاخيره بثوره البراق، قُتل خلالها عدد من اليهود. عمل البريطانيون على اخماد هذه الثورات، وساهموا في جعل اليهود يستقرون في المدينه عن طريق بنائهم لاحياء سكنيّه كامله في شمال وغرب المدينه، وانشائهم لعدد من مؤسسات التعليم العالي، مثل الجامعه العبريه.
احيلت قضيه القدس الى الامم المتحده بعد الحرب العالميه الثانيه، فاصدرت الهيئه الدوليه قرارها في 29 نوفمبر سنه 1947 بتدويل القدس تحت رعايتها واشرافها. وجاء في القرار انه سوف يُطبّق طيله 10 سنوات، ويشمل مدينه بيت لحم، وانه بعد هذه الفتره سيتم اجراء استفتاء عام لتحديد نظام الحكم الذي يرغب اغلبيه سكان المدينه بتطبيقه عليهم. الا ان تطبيق هذا القرار لم يُكتب له ان يتم، فبعد ان اعلنت بريطانيا في عام 1948 انهاء الانتداب في فلسطين وسحب قواتها، استغلت العصابات اليهوديه حاله الفراغ السياسي والعسكري واعلنت قيام الدوله الاسرائيليه، فثار العرب عمومًا والفلسطينيون خصوصًا واعلنوا الحرب على اسرائيل، فهوجمت المدينه من قبل الجيش العربي والثوّار الفلسطينيين، وقُتل عدد من الاسرائيليين في هذا الهجوم وتم اسر البعض الاخر. كذلك هاجم القنّاصه العرب القسم الغربي من المدينه.

التقسيم والضم
كان من نتائج حرب سنه 1948 بين العرب والاسرائيليين ان قُسمت القدس الى شطرين: الجزء الغربي الخاضع لاسرائيل، والجزء الشرقي الخاضع للاردن. وفي شهر نوفمبر من نفس السنه، اقيمت منطقه عازله بين الجزئين، حيث قابل قائد القوّات الاسرائيليه في القدس، موشيه دايان، نظيره الاردني عبد الله التل في احدى منازل حيّ مصراره بالقدس، وقاما بتعليم الحدود الفاصله بين شطريّ المدينه، حيث لوّنت حصه اسرائيل باللون الاحمر وحصه الاردن باللون الاخضر. نجم هذا اللقاء عن رسم خريطه لحدود غير رسميّه بين الطرفين المتحاربين، لكنها اخذت بعين الاعتبار عند توقيع اتفاقيه الهدنه بين اسرائيل ولبنان ومصر والاردن وسوريا سنه 1949، والتي اتفقت فيها تلك الدول على وقف اطلاق النار والتزام الاسرائيليين بالبقاء ضمن هذه الحدود لحين ايجاد حل سلمي للنزاع. كذلك نصّت هذه الاتفاقيه على تقسيم القدس على ان يبقى جبل المشارف في يد اسرائيل على الرغم من انه يقع في القسم الشرقي، بوصفه جيب داخلي. بناءً على هذا، اقيمت الحواجز الاسمنتيّه والاسلاك الشائكه في وسط المدينه ومرّت بالقرب من باب الخليل في الجانب الغربي من البلده القديمه، واُنشات نقطه عبور شمال الاخيره عُرفت بمعبر ماندلباوم. استمرت بعض المناوشات العسكريه بين الاردن واسرائيل بين الحين والاخر على الرغم من اتفاق وقف اطلاق النار، الا انها لم تكن ذات اهميه تُذكر غالبًا. كان داود بن گوريون، رئيس وزراء اسرائيل، قد اعلن في 3 ديسمبر 1948 ان القدس الغربيه عاصمه للدوله الاسرائيليه الوليده، وفي سنه 1950 اعلن الاردن رسميًا خضوع القدس الشرقيه للسياده الاردنيه، وقد اعترفت المملكه المتحده وباكستان بهذا الضم، فيما لم تعترف دول اخرى بهذا الامر بحجه ان القدس الشرقيه خضعت للاردن بحكم الامر الواقع وليس بشكل رسمي، ويشكك البعض ان كانت باكستان قد اعترفت بضم الاردن للقدس الشرقيه حتى.
خضعت اغلبيه المواقع المقدسه في القدس للسياده الاردنيه، بما ان اغلبها يقع في القسم الشرقي من المدينه، فاجرت الحكومه الاردنيه عدد من الاصلاحات والترميمات لقبه الصخره والمسجد الاقصى، وسمحت للمسيحيين الاجانب بزياره المقدسات المسيحيه شرط خضوعهم للرقابه، اما اليهود فلم يُسمح لهم بدخول المدينه لاعتبارات سياسيه، حيث كانت الحكومه تخشى ان يعمل بعضهم في الجاسوسيه لصالح اسرائيل.

خاض العرب واسرائيل حربًا اخرى في سنه 1967 انتصرت فيها الاخيره، وقامت بالسيطره على القدس الشرقيه، وكان من نتيجه ذلك ان عاد اليهود ليدخلوا دون اي قيود الى اماكنهم المقدسه، كذلك ازيلت القيود المفروضه على المسيحيين الغربيين، اما المسجد الاقصى وقبه الصخره فاستمرا خاضعين للاوقاف الاسلاميه. قام الاسرائيليون بهدم حاره المغاربه بعد دخولهم المدينه، بما انها كانت تواجه حائط البراق الذي يتعبّد اليهود عنده، ولكي يجعلوا من الموقع ساحه لرفع الصلاه اليهوديه. قامت اسرائيل بتوسيع حدود المدينه بعد انتهاء الحرب وذلك عبر بناء عدد من الاحياء السكنيه والمستعمرات اليهوديه شرق الخط الاخضر، وقد اقدمت اسرائيل منذ سنه 1967 بمحاولات عديده تهدف الى تهويد المناطق التي احتلتها بعد الحرب، وذلك عبر وسائل عديده، منها التركيز الاعلامي على اهميه المواقع الاثريه العبرانيه في المدينه.
قوبل ضم اسرائيل للقدس الشرقيه بالاستنكار الدولي، وبعد ان اصدرت اسرائيل قانون اساس اعتبرت فيه القدس الموحده عاصمه ابديه للبلاد، اصدر مجلس امن الامم المتحده القرار رقم 478 الذي نص على ان اسرائيل خرقت قانونًا دوليًا وطالب جميع الدول الاعضاء بسحب ما تبقى من سفاراتها من القدس. ما زالت مساله القدس تُشكل قضيه محوريه في الصراع العربي الاسرائيلي، خصوصًا مع اقرار الحكومه الاسرائيليه بناء وحدات استيطانيه جديده على الدوام في حارات واحياء في البلده القديمه يسكنها مسلمون وتحوي مقدسات اسلاميه، في سبيل رفع عدد اليهود في القدس الشرقيه، الا ان علماء الدين المسلمون وعدد من المؤرخين العرب يزعمون ان اليهود ليس لهم اي حق في المدينه لاسباب متنوعه، منها ان حائط البراق الذي بُني منذ حوالي 2,500 سنه كان جزءًا من مسجد سليمان الذي تسميه اليهود هيكل سليمان. طالب الفلسطينيون وما زالوا بالقدس الشرقيه عاصمه للدوله الفلسطينيه المستقبليه، لذا لطالما كانت حدود المدينه موضع نقاش وجدال في المحادثات الثنائيه بين السلطه الفلسطينيه واسرائيل. اقام بعض الاشخاص من الفلسطينيين والاسرائيليين الراغبين بالسلام نصبًا تذكاريًا مصنوع من الاسلحه القديمه الباليه، يواجه سور القدس القديم ونقشوا عليه عبارات بالعربيه والعبريه مقتبسه من سفر اشعياء.

الجغرافيا
تقع مدينه القدس في وسط فلسطين تقريبًا شرق البحر المتوسط، على رعن هضبه من هضاب جبال الخليل، التي تضم عددًا من الجبال بدورها، وهي: جبل الزيتون او جبل الطور شرق المدينه، جبل المشارف ويقع الى الشمال الغربي للمدينه، ويُقال له ايضًا «جبل المشهد»، وقد اقيمت فوقه في سنه 1925 الجامعه العبريه، ومستشفى هداسا الجامعي في سنه 1939، جبل صهيون ويقع الى الجنوب الغربي وتكوّن البلده القديمه جزءًا كبيرًا منه وتمر اسوارها من فوقه، جبل المكبر الذي سُمي بهذا الاسم عندما دخل عمر بن الخطاب القدس وكبّر على متنه، بالاضافه الى جبل النبي صموئيل، وجبل ابو غنيم. ترتفع القدس عن سطح البحر المتوسط نحو 750 مترًا (2,460 قدمًا)، وعن سطح البحر الميت نحو 1150 مترًا (3,770 قدمًا). بالاضافه الى جبال القدس فان هناك ثلاثه اوديه تحيط بها وهي: وادي سلوان او وادي جهنم واسمه القديم «وادي قدرون»، الوادي او الواد، وادي الجوز، ونبع ام الدرج.
كانت القدس محاطه بغابات من اشجار الجوز الزيتون الصنوبر منذ القدم، الا ان الحروب والاستغلال البشري كان لها وقعٌ مدمّر عليها، فاختفت معظم هذه الغابات، وقد اثّر ذلك على تماسك التربه، فاضطر المزارعون الى تشييد المدرّجات الزراعيه على عدد من السفوح لمنع تاكلها وانجراف تربتها. شكّل شح المياه مشكله للمقدسيين منذ العهود الاولى لاستيطان المدينه، فقاموا بتشييد عدد من القناطر والقنوات لجرّ مياه الانهار، اضافه لعدد من البرك والابار لجمع ماء الامطار، وما زال البعض منها موجودًا بالبلده القديمه. ومن ابرز ابار المدينه بئر ايوب، نسبه الى النبي ايوب، وهذه البئر هي التي يؤمن المسلمون انها ذُكرت في القران بسوره ص، حيث جاء: ﴿ارْكُضْ بِرِجْلِكَ هَذَا مُغْتَسَلٌ بَارِدٌ وَشَرَابٌ﴾، كذلك من ابرز بركها او عيونها، العين المعروفه بعين سلوان، وهي احدى العيون الجاريه التي يؤمن المسلمون انها ذُكرت في القران ايضًا في سوره الرحمن: ﴿فِيهِمَا عَيْنَانِ تَجْرِيَانِ﴾. قال مجير الدين الحنبلي عن القدس في نهايه القرن التاسع سنه 900 هـ: 

تبعد القدس نحو 60 كيلومترًا (37 ميلاً) عن البحر المتوسط، وحوالي 35 كيلومترًا (22 ميلاً) عن البحر الميت، و250 كيلومتر (155 ميلاً) عن البحر الاحمر، وتبعد عن عمّان 88 كيلومتر (55 ميلاً)، وعن بيروت 388 كيلومتر (241 ميلاً)، وعن دمشق 290 كيلومتر (180 ميلاً). اما المدن والبلدات المجاوره للقدس فتشمل: بيت لحم وبيت جالا جنوبًا، ابو ديس ومستوطنه معاليه ادوميم شرقًا، مڤاسرت صهيون غربًا، ورام الله ومستوطنه گفعات زئيف شمالاً.

مناطق القدس
تمتد اراضي بلديه القدس اليوم لتشمل مناطق شاسعه كانت في السابق قرى او ضواحي للمدينه، فتشمل حدود البلديه كل من: بيت حنينا، كفر عقب، شعفاط، التل الفرنسي، جبل المشارف، الشيخ جراح، وادي الجوز، جبل الزيتون، البلده القديمه، سلوان، العيسويه، راس العمود، ابو الطور، جبل المكبر، صور باهر، ام طوبا، جبل ابو غنيم، بيت صفافا والولجه، قائمه المدن والقرى في فلسطين التاريخيه.
من جهه اخرى، اقامت اسرائيل العديد من المستوطنات، كما قامت بضم مستوطنات قديمه اخرى خارج حدود البلديه بعد احتلالها للقدس الشرقيه عام 1967 وبنائها لجدار الفصل عام 2002، والذي عزل العديد من البلدات العربيه عن القدس، كالعيزريه، ابو ديس، الرام، حزما، عناتا، السواحره الشرقيه، بيت اكسا، الشيخ سعد وقلنديا - حيث مطار القدس الدولي، والتي من المفترض ان تشكل الامتداد الطبيعي لتوسع الاحياء العربيه في المدينه مستقبلاً. وهذه المستوطنات هي: مستوطنه عطروت، مستوطنه نيڤيه يعقوب، مستوطنه بيسغات زئيف، مستوطنه رامات اشكول، مستوطنه غيلو، مستوطنه هماطوس ومستوطنه ناليبوت مزراح.
القدس الغربيه
اقدمت اسرائيل بعد قيامها عام 1948، على تدمير معظم القرى الواقعه غرب القدس، من اهمها: المالحه، دير ياسين، عين كارم، لفتا، والقسطل. واقامت مكانها العديد من المستوطنات التي اصبحت تشكل فيما بعد مناطق القدس الغربيه، وهي: گفعات شاؤول، بيت هيكرم، جبل هرتزل، كريات هيوفيل، عميق زيفائيم، يمين موشيه، ربحاميا، نحلاؤوت، محانيه يهودا، مئه سيعاريم، روميما وگفعات رام.

الحياه البريه والغابات
يقع في محيط القدس عده غابات ومناطق بريه مثل وادي الغزال، تقع هذه المنطقه بوسط القدس بالقرب من حي «گفعات مردخاي» اليهودي،
وهي ارض مكشوفه تبلغ مساحتها 260 دونمًا. اُطلق هذا الاسم على الوادي كون ما يُقارب من 17 غزالاً جبليًا تتخذ منه موطنًا ولا تستطيع مغادرته لاحاطه المدينه به من مختلف الجوانب. كان متعهدو العقارات والمقاولون قد خططوا لتحويل المنطقه الى منطقه سكنيه، لكن محبي الطبيعه وجمعيه حمايه البيئه في اسرائيل استطاعت ايقاف هذا الامر، وارغام السلطات المختصه على النظر في مساله حمايه الموقع.

المناخ
تتميز القدس بمناخ البحر الابيض المتوسط (تصنيف كوبن للمناخ: Csa)، مع صيف حار جاف، وشتاء مُعتدل البروده رطب. تتساقط الثلوج عادهً مره او مرتين خلال الشتاء، على الرغم من ان المدينه تختبر تساقطًا كثيفًا للثلوج مره كل ثلاث الى اربع سنوات، في المتوسط، مع تراكم قصير العمر.
يُعتبر يناير ابرد شهور السنه، بمتوسط درجه حراره 9.1 درجه °مئويه (48.4 درجه °فهرنهايت)؛ يُعد شهري يوليو واغسطس الاكثر سخونه، حيث يبلغ متوسط درجه الحراره 24.2 درجه °مئويه (75.6 درجه °فهرنهايت)، وعاده ما تكون اشهر الصيف جافه. يبلغ متوسط هطول الامطار السنوي حوالي 537 مليمترًا (21 انشًا)، وذلك في الفتره الممتده بين شهريّ اكتوبر ومايو، اما الاشهر الاخرى فينعدم فيها تساقط الامطار غالبًا. تساقط الثلوج ليس شائعًا، لكن تساقط الثلوج بغزاره يعتبر نادرًا. تلقت القدس اكثر من 30 سم (12 بوصه) من الثلج في 13 ديسمبر 2013، والتي شلت المدينه تقريبًا. مع متوسط درجات حراره في الصيف مماثله للسواحل، فان التاثير البحري من البحر الابيض المتوسط قوي، لا سيما بالنظر الى ان القدس تقع على خط عرض مشابه للصحاري الحاره غير البعيده الى الشرق.
كانت اعلى درجه حراره مُسجله في القدس 44.4 درجه °مئويه (111.9 درجه °فهرنهايت) في 28 و30 اغسطس 1881، وكانت ادنى درجه حراره مُسجله −6.7 درجه °مئويه (19.9 درجه °فهرنهايت) في 25 يناير 1907.
ياتي معظم تلوث الهواء في القدس من حركه مرور السيارات. لم يتم بناء العديد من الشوارع الرئيسيه في القدس لاستيعاب هذا الحجم الكبير من حركه المرور، مما ادى الى ازدحام حركه المرور والمزيد من انبعاثات اول اكسيد الكربون في الهواء. تُساهم انبعاثات المصانع بنسبه ضئيله من تلوّث الهواء بالمدينه، الا انه يمكن لتلك الصادره عن المصانع الواقعه على ساحل البحر المتوسط ان تتجه شرقًا ناحيه القدس وتُشكل ضبخانًا فوقها.

القرى
قرى القدس عديده وكثيره فقد اختلف التحاق بعض القرى لمدينه القدس وفقًا للتغيرات التاريخيه التي مرت بها المدينه. كان اخر تغيير لحدود مدينه القدس الاداريه في يونيو سنه 1967 بموجب قرار اصدرته الحكومه الاسرائيليه بعد احتلال الضفه الغربيه من الاردن. نص هذا القرار على ضم 70,4 كيلومترات مربعه الى منطقه البلديه المقدسيه الاسرائيليه وفرض القانون الاسرائيلي عليها. كانت 6,4 كيلومترات مربعه من المساحه المضمومه تابعه للبلديه المقدسيه الاردنيه قبل حرب سنه 1967، اما الباقي فكان من اراضي بعض القرى المجاوره للقدس. اقدم الاسرائيليون على هدم عدد من القرى الفلسطينيه وبناء قرىً ومستوطنات جديده على انقاضها، وقد سمحت الحكومه في وقت لاحق لبعض المهجرين من الفلسطينيين بالعوده الى قراهم، فاقاموا بجانب المستوطنات قرىً جديده. حاز سكان المنطقه المضمومه على مكانه «مقيم دائم» في اسرائيل، دون ان يحصلوا على المواطنه، اما القرى التي بقيت خارج حدود القدس الاداريه وسكانها، فيخضعون لسيطره الحكم العسكري او لسيطره السلطه الوطنيه الفلسطينيه. وكانت الحكومه الاسرائيليه قد اصدرت قانون املاك الغائب عام 1950، الذي منح اسرائيل صفه الوصي على على املاك الفلسطينيين الغائبين، واعطاها الحق في الاستيلاء عليها وادارتها. من القرى العربيه التي كانت بجوار القدس من جانبها الغربي قبل حرب سنه 1948 لم تبق الا ثلاثًا: ابو غوش (اكبرها)، عين رافه، وعين نقوبا. تعتبر هذه القرى الثلاثه اليوم تجمعات عربيه اسرائيليه وسكانها ذوي جنسيه اسرائيليه. ومن قرى القدس الاخرى: اشوع، البريج، بيت ام الميس، بيت عطاب، بيت محسير، جرش، خربه العمور، خربه اللوز، دير الشيخ، وغيرها.

التركيبه السكانيّه
اشارت الاحصاءات الاسرائيليه الرسميه الصادره نهايه عام 2000 الى انّ تعداد السكان في المدينه ارتفع بنسبه 2% من اجمالي السكان البالغ 646,3 الف نسمه، بينهم 436,7 الف يهودي بنسبه 67,6%، في حين بلغ عدد السكان العرب 209,5 الاف عربي بنسبه 32.4%. وقد تبيّن في احصائيه اخرى من نفس السنه ان نسبه السكان من اليهود تتراجع تدريجيًا بينما نسبه العرب في ازدياد مطّرد، ويرجع ذلك الى نسبه الولادات الاعلى عند العرب والى هجره البعض من اليهود الى مدن وبلدان اخرى. كذلك افادت نفس الدراسه ان حوالي 9% من جمهره البلده القديمه البالغه 32,488 نسمه كانوا يهودًا. بلغت نسبه الكثافه السكانيّه بالمدينه في نهايه عام 2005 حوالي 5,750.4 نسمه في الكيلومتر المربّع (14,893.5 نسمه/ميل مربّع)، وفي نهايه سنه 2006 اظهرت احصائيه اعدّتها مؤسسه اسرائيليه للدراسات حول مدينه القدس ان عدد سكان القدس بلغ 733 الف شخص بينهم 481 الف يهودي و252 الف فلسطيني يعيشون خصوصًا في الاحياء الشرقيه من المدينه. وفي شهر ديسمبر من سنه 2007، وصل عدد سكان القدس الى 747,600 نسمه، 64% منهم يهود و32% مسلمين و2% مسيحيين.

يخوض الفلسطينيون والاسرائيليون حربًا ديمغرافيّه في القدس، حيث يسعى كل طرف الى زياده عدد السكان المنتمين الى عرقيته ليضمن هيمنته على المدينه، وتعمل الحكومه الاسرائيليه - كما تقول الدكتوره ساره هيرشكوبيتس رئيسه قسم التخطيط الاستراتيجي في بلديه القدس - على الا تتعدى نسبه العرب بالمدينه 28%. وتحاول الحكومه الاسرائيليه زياده عدد اليهود في المدينه بطرق عده، منها على سبيل المثال العمل على احلال اليهود محلّ العرب الذين هدّمت منازلهم بحجّه البناء دون تصريح. وتشير احصائيات بيت الشرق لعام 1999 في هذا الصدد الى هدم اكثر من الفيْ منزل منذ عام 1967، مما خلق ظروفاً صعبه للفلسطينيين حيث يسكن معظمهم في منازل مكتظه. ومن الوسائل الاخرى التي تتّخذها اسرائيل لاجبار المقدسيّين على الهجره من القدس، عدم منحهم تصاريح بناء الا فيما ندر، وتسهيل بناء المنازل لليهود المهاجرين. وفي سنه 2005، قدم المدينه 2,850 مهاجر يهودي جديد من الولايات المتحده وفرنسا ومن بعض دول الاتحاد السوڤيتي السابق، وبنهايه السنه ذاتها تبيّن ان 16,000 من السكان غادر المدينه، الا ان جمهره المدينه ما زالت في ازدياد بفضل ارتفاع نسبه الانجاب بين الاهالي العرب واليهود الحريديه. يصل معدل الخصوبه الكلي في القدس الى 4.02، وهو اعلى من ذاك الخاص بتل ابيب (1.98) والمعدل الوطني حتى، الذي يصل الى 2.90.

بلغت الزياده الصافيه للسكان في سنه 2000، بعد حساب الولادات والوفيات والمهاجرين من والى المدينه، 12600 نسمه، كان نصيب اليهود منها 2900 نسمه، في حين بلغت الزياده العربيه 9700. وبهذا كانت نسبه نمو السكان اليهود في القدس هي 0.7% بينما كانت عند السكان العرب 4.7%. وفي سنه 2005 ازداد عدد السكان بحوالي 13,000 نسمه، اي قرابه 1.8%، وهي نسبه مشابهه لنسبه معدّل النمو السكاني في اسرائيل في ذلك العام، الا ان ما يميزها هو التباين في التركيبه السكانيّه والعرقيّه، فقرابه 31% من الجمهره اليهوديه تالفت من اولاد دون سن الخامسه عشر، بالمقابل فان هذه النسبه وصلت لحوالي 42% عند السكان العرب، ويتوافق ذلك مع الدراسات التي اظهرت تراجع عدد اليهود في القدس خلال العقود الاربع الماضيه، واتجاه معظمهم الى المدن الساحليه والضواحي.
عادت نسبه اليهود الحريديه في المدينه الى الارتفاع بحلول عام 2009، حيث تبيّن في احدى الاحصائيات ان 59,900 تلميذ من اصل 150,100، او 40% منهم، يطلبون العلم في المدارس الرسميّه العلمانيّه والدينيّه على حد سواء، بينما 90,200 تلميذ او 60% من المجموع الاصلي، يتلقون دراستهم في مدارس حريديه خاصه.
يرى العديد من الاسرائيليين ان القدس مدينه فقيره تمزقها النزاعات السياسيه والدينيه، لذا فهم يفضلون سكن مدن اخرى اكثر امانًا وغنى، وبالمقابل تستقطب المدينه عددًا كبيرًا من الفلسطينيين من سكّان الضفه الغربيه وقطاع غزه، كونها تقدم لهم فرص عمل وخدمات صحيه اكبر من تلك المتاحه في مدنهم وقراهم. شجّع الزعماء الفلسطينيون والعرب السكان الفلسطينيين عبر السنين على البقاء في المدينه لتاكيد حقهم بالمطالبه بها، وقد فعل البعض منهم هذا.

مخيم شعفاط
تاسس مخيم شعفاط للاجئين في عام 1965، اي بعد اكثر من عقد واحد على تاسيس كافه المخيمات الرسميه الاخرى في الضفه الغربيه، وذلك فوق ارض مساحتها 0,2 كيلومتر مربع شمال القدس. وقد تاسس مخيم شعفاط بعد ان تم اغلاق مخيم المعسكر في المدينه القديمه للقدس بسبب سوء الظروف الصحيه فيه.
وتعود اصول اللاجئين في مخيم المعسكر والذين رُحلوا الى شعفاط الى 55 قريه تابعه لمناطق القدس واللد ويافا والرمله. ومثل باقي مخيمات الضفه الغربيه، فقد تاسس المخيم فوق قطعه من الارض استاجرتها وكاله غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين من الحكومه الاردنيه.
ويُعد مخيم شعفاط المخيم الوحيد في الضفه الغربيه الذي يقع ضمن الحدود البلديه للقدس. ولذلك، فان اللاجئين فيه يحق لهم الحصول على هويات مدنيه تابعه للقدس، الامر الذي يضمن لهم حقوق الاقامه في القدس ويجعلهم مؤهلين للحصول على بعض الخدمات الاجتماعيه الاسرائيليه، بما في ذلك الرعايه الصحيه.
وفي الوقت الذي تبين سجلات الاونروا الرسميه ان عدد اللاجئين المسجلين في المخيم يصل الى حوالي 11,000 لاجئ، الا انه من المرجح ان يبلغ عدد اللاجئين فيه اكثر من 18,000. ويُقدر ان حوالي 4,000 لاجئ قد انتقلوا الى المخيم في السنوات الاخيره لتجنب فقدان حقوق الاقامه في القدس. ويعمل حوالي 70% من سكان المخيم في القطاع الخاص الاسرائيلي.

تهويد القدس
تتّبع اسرائيل سياسه دمج المستوطنات لاستيعاب اكبر عدد ممكن من اليهود داخل القدس، فعلى سبيل المثال دمجت الحكومه الاسرائيليه مستوطنه گفعات زئيف ومعاليه ادوميم ومناطق الخط الاخضر لاحتواء حوالي 30 الف مستوطن جديد داخل المدينه. كما بنت 142 الف شقه في القطاع اليهودي لزياده حجم السكان فيها. تفيد احدى تقارير البنك الدولي ان عدد مخالفات البناء في الفتره الممتده بين عاميّ 1996 و2000، كان اكبر باربع مرّات ونصف في الاحياء اليهوديه، وان عمليات الهدم في القدس الغربيه كانت اقل باربع مرّات من تلك الحاصله في القدس الشرقيه؛ كذلك افاد التقرير ان السلطات الاسرائيليه كانت تمنح الفلسطينيين اذونًا بالبناء اقل بكثير من الاذون التي تمنحها لليهود، وان المخالفين الفلسطينيين تُزال مخالفاتهم بنسبه اكبر من مخالفات اليهود. حصلت بعض المؤسسات اليهوديه على اذن من الحكومه الاسرائيليه خلال السنوات القليله الماضيه، يسمح لها بتشييد المباني والمعالم على الاراضي المتنازع عليها، من شاكله «حديقه الملك سليمان» المخطط انشاؤها في قريه سلوان بمدينه داود، والتي يُشكل العرب حوالي 60% من سكانها، وفي مقبره «مامن الله». اطلق معارضو هذه الخطوات المُتخذه من قبل الحكومه الاسرائيليه مصطلح «تهويد القدس» على هذه الاجراءات، كونها تصب في مصلحه اليهود دون الفلسطينيين.

القدس الرسميه
البلديّه
تاسس المجلس البلدي لمدينه القدس في سنه 1863 ابّان الحكم العثماني، وقد انقسم هذا المجلس الى مجلسين عند تقسيم المدينه. تولت امانه القدس الاهتمام بالقدس العربيه بين نكبه فلسطين واحتلال القدس في حرب 1967.
يتالّف مجلس بلديّه القدس الاسرائيلي اليوم من 31 عضوًا منتخبًا على راسهم رئيس البلديّه، الذي يُنتخب لخمس سنوات، ويتمتع بحق تعيين سته مفوضين بلديين لينوبوا عنه، وهؤلاء الى جانب رئيس البلديه يتلقون رواتبهم كامله من الحكومه الاسرائيليه، اما باقي الاعضاء فيُعتبر عملهم تطوعيًا. يعقد مجلس بلديه القدس معظم اجتماعاته بصفه سريّه، عدا جلسه واحده في كل شهر تكون علنيّه. تُشكل الاحزاب الدينيه عصبه قويّه داخل مجلس البلديه، حيث تسيطر غالبًا على معظم المقاعد. يقع دار بلديه القدس ومكتب رئيسها في ساحه الصفراء في شارع يافا. يتكوّن مجمّع البلديه، الذي افتتح في سنه 1993، من مبنيين حديثيّ البناء الى جانب عشره مبان قديمه مجدده، تحيط بساحه عامّه واسعه. تتبع المدينه محافظه القدس وتُشكّل عاصمتها. اضافه الى ذلك، تقوم مؤسسه الاقصى لاعمار المقدسات بصيانه وترميم ورعايه المؤسسات والمباني الاسلاميه في القدس.
قامت بلديه القدس الغربيه في سنه 1949 باجراء مسابقه لتصميم علم للشطر الغربي من المدينه، ففاز تصميم تضمن رسمًا لخطين عريضين باللون الازرق يرمزان الى شال الصلاه اليهوديه، على خلفيه بيضاء يقع في وسطهما شعار المدينه. وجعلت اسرائيل التصميم الاسرائيلي شعارًا للمدينه بشطريها بعد حرب سنه 1967 عندما ضمت القدس الشرقيه، على الرغم من ان السكان العرب والمجتمع الدولي لم يتعرف بذلك، لكن العلم والشعار بقيا بحكم الامر الواقع. صُمم شعار القدس ما بين سنتيّ 1950 و1951، وهو يُظهر اسدًا جامحًا يُرمز به الى اسد يهودا، شعار القبيله اليهوديه القديمه، محاطًا باغصنه زيتون، وفي الخلفيه رُسم حائط البراق. اما السلطه الفلسطينيه فلم تنشئ شعار ولا علم للمدينه.

رؤساء البلديه
توالى على رئاسه بلديه القدس عدد من اعيان المدينه، كان اولهم «موسى العلمي». تولّى اليهود رئاسه البلديه لاوّل مره في سنه 1937، وذلك عندما فاز «دانيال استر» برئاسه البلديه بدعم من حكومه الانتداب البريطانيه. وعندما انقسمت القدس الى شطرين، اصبحت هناك بلديتين: بلديه القدس الشرقيه ورئيسها عربي، وبلديه القدس الغربيه ويراسها اسرائيلي. اما اوّل رؤساء بلديه القدس الشرقيه فهو «انور الخطيب»، واوّل رؤساء بلديه القدس الغربيه هو الحاكم العسكري «دوڤ يوسف». وعندما ضمّت اسرائيل القدس الشرقيه بعد حرب حزيران سنه 1967، اسست بلديه «اورشليم القدس» وتولّى رئاستها «ثيودور كولك». يشغل نير بركات منصب رئيس بلديه اورشليم القدس حاليًا، ويراس زكي الغول امانه القدس الشرقيه، بما ان السلطه الوطنيه الفلسطينيه واغلب دول العالم لا تعتبر ضم الاخيره قانونياً.

الوضع السياسي
بعد ان اصدرت هيئه الامم المتحده قرارها القاضي بتقسيم فلسطين في سنه 1947، نصّت على وجوب تدويل القدس تحت اشرافها ورقابتها، وقد سارع القاده اليهود الى قبول هذا الامر نظرًا لانه يحقق مطامحهم في اقامه دوله لهم، بينما عارضه الزعماء العرب ورفضوا اي تقسيم يُخطط اجراؤه في فلسطين. انقسمت المدينه الى شطرين بعد حرب سنه 1948 بين العرب واسرائيل، واحتلت الاخيره القسم الغربي، فيما سيطر الاردن على القسم الشرقي. اعتبرت معظم الدول، وما زالت، ان وضع القدس ينبغي ان يُحدد كما ورد في قرار التقسيم، لذا فان اغلبها لا يعترف بالقدس عاصمه لاسرائيل.
بعد ان اعلن دافيد بن غوريون، اوّل رئيس وزراء لاسرائيل، ان القدس الغربيه عاصمه البلاد، اتخذت جميع الهيئات الحكوميه الاسرائيليه، من قضائيه وتشريعيه وتنفيذيه، من المدينه مقرًا لها، عدا وزاره الدفاع، التي لا تزال تتخذ من منطقه كرياه بوسط تل ابيب مركزًا لها. سيطرت اسرائيل على المدينه بشطريها مباشرهً بعد حرب سنه 1967، وجعلت منها جزءًا من العاصمه بحكم الامر الواقع، على الرغم من معارضه المجتمع الدولي لهذا الامر. لا تزال هويّه القدس كعاصمه «ابديّه» لاسرائيل تُشكّل موضع جدل كبير في المجتمع الدولي، فعلى الرغم من ان بعض الدول فتحت قنصليات لها في المدينه، فان جميع السفارات موجوده خارجها، ومعظمها في تل ابيب. وبسبب عدم الاعتراف بالقدس كعاصمه لاسرائيل، فان معظم الصحف العالميه والمحليه تصف اعلانات الحكومه الاسرائيليه بانها «صادره عن تل ابيب».
اصدر مجلس امن الامم المتحده القرار رقم 478 بتاريخ 20 اغسطس سنه 1980، الذي نصّ على ان قانون الاساس الذي اصدرته اسرائيل واعتبرت فيه القدس عاصمه ابديه لها، قانونًا «فاسدًا باطلاً وينبغي الغاؤه فورًا»، واقتُرح ان تقوم الدول الاعضاء في هذا المجلس بسحب كل هيئاتها الدبلوماسيه من المدينه حتى تذعن اسرائيل للقرار الدولي، وقد استجابت معظم الدول ذات السفارات المتبقيه في القدس لهذا الامر، وقامت بنقل مراكز سفاراتها الى تل ابيب، كما فعلت غيرها من الدول قبيل صدور القرار رقم 478، وكنتيجه لهذا الامر، فرغت القدس من السفارات الاجنبيه، لكن بعضًا منها اتخذ من احدى ضواحيها، وهي «مڤاسرت صهيون»، مقرًا لها، كذلك استمرت 4 قنصليات موجوده بالمدينه. قرر الكونغرس الامريكي نقل مقر السفاره الامريكيه من تل ابيب الى القدس في سنه 1995، وذلك بعد اصدار «قانون السفاره في القدس» (بالانگليزيه: Jerusalem Embassy Act)، الا ان بيل كلنتون، رئيس الولايات المتحده انذاك، استمر بتاجيل التوقيع على هذا القرار الى ان انتهت ولايته، وعندها قال الرئيس الذي خلفه، وهو جورج بوش الابن، قال بان قرارات الكونغرس المتعلقه بوضع القدس ليست الزاميه والهدف منها ابداء النصح والمشوره فقط، فلم يُقدم على توقيع القرار واستمرت السفاره الامريكيه موجوده في تل ابيب. قال امين عام الامم المتحده، بان كي مون، في 28 اكتوبر سنه 2009، بان القدس يجب ان تكون عاصمهً لكل من فلسطين واسرائيل كي يتحقق السلام العادل والشامل.

تقع في القدس ابرز المؤسسات الحكوميه الاسرائيليه، بما فيها البرلمان او الكنيست، والمحكمه العليا، والمقر الرسمي لرئيس الجمهوريه ورئيس الوزراء. وقبيل اعلان قيام «دوله» اسرائيل، كانت القدس عاصمهً اداريه للاراضي الشاميّه الخاضعه للانتداب البريطاني، اي تلك التي تشمل اليوم اراضي السلطه الفلسطينيه واسرائيل والاردن. كانت القدس الغربيه عاصمهً لاسرائيل من سنه 1949 حتى سنه 1967، الا ان دول العالم لم تعترف بهذا الامر بما ان قرار الامم المتحده رقم 194 كان قد نصّ على تدويل المدينه. بعد ان خضعت المدينه بشطريها لاسرائيل بعد حرب سنه 1967، اعلنت حكومه ليڤي اشكول تطبيق القانون الاسرائيلي على القدس الشرقيه وامتداد نطاق اختصاص القضاء الاسرائيلي اليها، لكنها وافقت على خضوع منطقه المسجد الاقصى وقبه الصخره لوزاره الاوقاف الاردنيه. امرت السلطات الاسرائيليه باقفال بيت الشرق، وهو مقرّ منظمه التحرير الفلسطينيه، في سنه 1988 لاسباب امنيّه، وفي سنه 1992 اعيد افتتاح البيت بصفته مضافه. نصّت اتفاقيه اوسلو على ان الوضع النهائي للقدس يجب ان يتحدد عن طريق مفاوضات مع السلطه الفلسطينيه، التي تعتبر القدس الشرقيه عاصمه لدوله فلسطينيه مستقبليه، وقد قال الرئيس الفلسطيني محمود عبّاس ان ايه مفاوضات لا تتضمن الاعتراف بالقدس الشرقيه عاصمه لفلسطين ستكون غير مقبوله. في السادس من ديسمبر 2017 قرر الرئيس الامريكي دونالد ترامب الاعتراف بالقدس عاصمه لاسرائيل ونقل سفاره الولايات المتحده الى القدس.

الاهميه الدينيه
القدس مدينه ذات اهميه دينيه كبرى عند اتباع الديانات الابراهيميه الثلاث: اليهود والمسيحيون والمسلمون. اظهرت احدى الاحصائيات من سنه 2000 ان القدس تحوي حاليًا 1204 كنسات، 158 كنيسه، و73 مسجدًا، والبعض من دور العباده هذه يُعتبر من بين اكثر المواقع تقديسًا عند اتباع هذه الديانه او تلك، ان لم يكن اقدسها في بعض الاحيان، لذا فقد كان انتهاك حُرمه احدى هذه الدور من بين الاسباب التي ادّت دومًا الى حصول نزاعات كبيره في المدينه والمنطقه ككل.

في الاسلام
القدس هي ثالث اقدس الاماكن عند المسلمين بعد مكه والمدينه المنوره، وكانت تمثّل قبله الصلاه الاسلاميه طيله ما يُقارب من سنه، قبل ان تتحول القبله الى الكعبه في مكه. وقد اصبحت القدس مدينه ذات اهميّه دينيه عند المسلمين بعد ان اسرى الملاك جبريل بالنبي محمد اليها، وفق المعتقد الاسلامي، قرابه سنه 620 حيث عرج من الصخره المقدسه الى السماوات العلى حيث قابل جميع الانبياء والرسل الذين سبقوه وتلقّى من الله تعاليم الصلاه وكيفيه ادائها. تنص سوره الاسراء ان محمدًا اُسري به من المسجد الحرام الى «المسجد الاقصى»: ﴿سُبْحَانَ الَّذِي اَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ اِلَى الْمَسْجِدِ الاَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ ايَاتِنَا اِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾؛ وقد اجمع المفسرون على ان المقصود بالمسجد الاقصى مدينه القدس ذاتها، وسُميت الاقصى لبعد المسافه بينها وبين المسجد الحرام، اذ لم يكن حين اذن فيها المسجد الاقصى الحالي. يقع اليوم معلمين اسلاميين في الموقع الذي عرج منه النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) الى السماء، وهما قبه الصخره التي تحوي الصخره المقدسه، والمسجد الاقصى الذي بُني خلال العهد الاموي. ومما يجعل من القدس مدينه مهمه في الاسلام ايضًا، ان عددًا كبيرًا من الانبياء والصالحين الذين يتشارك المسلمون واهل الكتاب عمومًا بالايمان بهم، مع اختلاف النظره اليهم، حيث يعتبر المسلمون واليهود ان عدد منهم انبياء او رسل بينما ينظر المسيحيون اليهم بصفتهم قديسين، قطنوا المدينه عبر التاريخ او عبروها، ومنهم داود وسليمان وزكريا ويحيى والمسيح عيسى بن مريم، وكذلك لذكر المدينه في القران بانها وما حولها اراض مباركه شكّلت قبله للانبياء ومهبطًا للملائكه والوحي وان الناس يُحشرون فيها يوم القيامه.
اما عند الشيعه الاثنا عشريه فالمسجد الاقصى مكانه في السماء الرابعه وليس على الارض فليس للمسجد الاقصى مكانه ذات اهميه لديهم، عن سلام الحناط، عن رجل، عن ابي عبد الله قال: سالته عن المساجد التي لها الفضل فقال: المسجد الحرام ومسجد الرسول، قلت: والمسجد الاقصى جعلت فداك؟ فقال: ذاك في السماء اليه اسري رسول الله صلى الله عليه واله فقلت: ان الناس يقولون: انه بيت المقدس؟ فقال: مسجد الكوفه افضل منه.

في المسيحيه
يجلّ المسيحيون القدس لاسباب مختلفه، منها تاريخها الذي ورد ذكره في العهد القديم، اضافه الى لعبها دورًا محوريًا في حياه يسوع المسيح. ينص العهد الجديد ان يسوع اُحضر الى المدينه بعد ولادته بفتره قصيره، وتذكر التقاليد المسيحيه انه قام لاحقًا بتطهير معبد حيرود من الاصنام الرومانيه التي وضعها الملك حيرود داخله، وانه قلب موائد الصيارفه وكراسي باعه الحمام ولم يدع احدًا يجتاز الهيكل بمتاع.
يؤمن البعض ان العليّه حيث تناول المسيح وتلاميذه العشاء الاخير، تقع على جبل صهيون في ذات المبنى حيث يقع ضريح الملك داود. ومن المواقع المسيحيه المقدسه في المدينه ايضًا، التلّه المعروفه باسم «جلجثه»، وهي موقع صلب يسوع بحسب الايمان المسيحي. يصف انجيل يوحنا هذه التلّه بانها تقع خارج القدس، الا ان بعض الحفريات اظهرت مؤخرًا انها تقع على بُعد مسافه قليله من البلده القديمه داخل حدود المدينه الحاليّه. امّا اقدس الاماكن المسيحيه في القدس فهي كنيسه القيامه، التي يحج اليها المسيحيون من مختلف انحاء العالم منذ حوالي الفيّ سنه، ويقول بعض الخبراء والمؤرخين انها اكثر المواقع احتمالاً بان تكون قد شُيدت على الجلجثه.

في اليهوديه
اصبحت المدينه مقدسه عند اليهود بعد ان فتحها النبي والملك داود وجعلها عاصمه مملكه اسرائيل الموحده في القرن العاشر قبل الميلاد. وكانت القدس تحوي الهيكل الذي بناه سليمان بن داود، الذي يسميه اليهود «هيكل سليمان»، بالاضافه الى هيكل او معبد حيرود الذي شُيّد في وقت لاحق بعد ان هُدم الهيكل الاوّل. ورد ذكر هذا الهيكل 632 مرّه في الكتاب المقدس، وما زال اليهود اليوم يتعبدون عند حائط البراق او حائط المبكى، الذي يؤمنون بانه كل ما تبقى من المعبد القديم، ويُشكل هذا الحائط ثاني اقدس الاماكن في اليهوديه بعد «قدس الاقداس».
تُبنى جميع الكنس في العالم ومحرابها يواجه القدس، اما محاريب كنس القدس فتواجه «قدس الاقداس». تنص التوراه الشفهيه والشريعه اليهوديه ان الصلاه يجب ان تتلى في اتجاه القدس وهيكل حيرود، والكثير من الاسر اليهوديه تضع لويحه «مزراح» على احدى جدران منزلها لتحديد قبله الصلاه. ذُكرت القدس في التناخ 669 مرّه، وذُكر اسم «صهيون» التي يقصد بها اليهود المدينه تاره وفلسطين ككل تاره اخرى، 154 مرّه.

معالم المدينه
تعتبر البلده القديمه بحد ذاتها احدى المعالم التاريخيه المقدسيه. تبلغ مساحه القدس القديمه، ضمن الاسوار قرابه كيلومترًا مربعًا ويقع المسجد الاقصى في الناحيه الشرقيه من المدينه واسوارها. وتقسم المدينه الى حارات او خطط، وفي هذه الاحياء اسواق محليه صغيره استقلت عن الاسواق الرئيسه، وكانت الاحياء تضم مجموعات سكانيه منسجمه في بيئتها الاجتماعيه والدينيه، وطرق المدينه القديمه متعرجه، غُطي بعضها بعقود، وقد تقوم منشات او امتدادات عاليه للبيوت. ومن اهم هذه المنشات المساجد والماذن والمدارس، واذا استثنيت قبه الصخره والمسجد القبلي، فان اكثر المساجد والماذن في القدس تعود الى العصر المملوكي، مثل المئذنه الفخريه عام 1278، ومئذنه باب الغوانمه من عام 1329، ومئذنه باب الاسباط عام 1367. ومن المساجد هناك مسجد القلعه الذي بُني عام 1310، والمسجد القيمري عام 1276 وجامع الخانقاه الصلاحيه، وتعود مئذنته الى عام 1395. ومن المساجد التي بنيت في العهد العثماني مسجد النبي داود الذي انشاه السلطان سليمان القانوني وهو مجمع معماري، ولقد حوّلته اسرائيل الى كنيس وازيلت الكتابات القرانيه منه واستبدلت بكتابه عبريه، وجامع المولويه المُشيّد سنه 1587 والمسجد القيمري.
ان اكثر المباني الاسلاميه في القدس هي المدارس التعليميه. حيث ان عدد المدارس والزوايا في القدس خلال القرن الحادي عشر الهجري كان 630 مدرسه، ومن اقدم المدارس المدرسه المنصوريه التي انشاها الملك المنصور قلاوون. وتمتاز عماره المدارس بالفناء ذي البركه تشرف عليه الاواوين والغرف، اما الواجهه الجميله التي تدخل منها الى المدرسه من خلال دركاه، فهي من مميزات العماره المملوكيه، واذا كانت المدارس المملوكيه في القدس لم ترق الى مستوى المدارس في القاهره التي تميزت بالاتساع والفخامه كمدرسه السلطان حسن، فانها مع ذلك تتمتع بالاناقه والبساطه والوحده، ومن اهم المدارس المملوكيه الباقيه حتى اليوم: المدرسه السلاميه (1300م)، المدرسه الجاوليه (1320م)، المدرسه التنكزيه (1329م)، المدرسه الامينيه (1330م)، المدرسه الملكيه (1340م)، المدرسه الفارسيه (1353م)، المدرسه الارغونيه (1356م)، المدرسه القشتمريه (1358م)، المدرسه المحدثيه (1360م)، والمدرسه الطشتمريه (1384م). تشمل معالم القدس الحاليّه ما يلي:

الثقافه
تُعتبر القدس مدينهً تنصهر فيها دينيًا الثقافه في بوتقه واحده، نظرًا لاهميتها الدينيه ولعب الدين دورًا مهمًا في حياه سكانها من العرب والاسرائيليين، كما ان ثقافه سكان منطقه القدس شكلت جزءًا كبيرًا من هويتهم منذ زمن بعيد، والتي كانت في الاغلب ثقافه تعبر عن الحضر الفلسطيني، وهذا يظهر بشكل واضح في اللكنه او اللهجه التي تميز سكان هذه المنطقه عن معظم اللهجات الفلسطينيه بقلب القاف الى الف، كذلك هو الحال بالنسبه للزي التقليدي الذي تميّز في منطقه القدس ووسط الضفه الغربيه عن غيره من الازياء الفلسطينيه الاخرى، حيث ان لمدينه القدس ثوبها الخاص، الذي يمتاز بانه اكثر الاثواب الفلسطينيه جمعًا لاثار كل العصور التي مرت على المدينه، فعلى الصدر توجد قبه ملكات الكنعانيون وعلى الجوانب تظهر طريقه التصليب منذ ايام الحكم الصليبي، كما ويظهر الهلال والايات القرانيه كدليل على عوده القدس للحكم الاسلامي العربي. وبشكل عام فان اثار النكبه تظهر علي الثوب الفلسطيني، اذ يظهر الحزن والحنين من خلال الالوان، من خلال اختفاء الالوان الزاهيه مشيره الى ان ظهور تطريز الماكينه دليل على عدم اهتمام المراه بالتطريز وعلى الوضع الاقتصادي السيئ.
يُعتبر المتحف الاسرائيلي احد اهم المواقع الثقافيه بالمدينه، حيث يستقبل نحو مليون زائر سنويًا، يُشكل السيّاح ثلثهم. تصل مساحه مجمّع المتحف الى 20 دونم (81,000 م2) وهو يضم عدد من المباني ذات المعارض المختلفه، حيث تُعرض اعمال فنيّه اسرائيليه واوروبيه، اضافه للعديد من المكتشفات الاثريه والمخطوطات اليهوديه القديمه. وفي المتحف معلمٌ بارز هو صحن مائي يُعرف بصحن الكتاب، وهو يحوي مخطوطات البحر الميت التي اكتُشفت في اواسط القرن العشرين في كهوف خربه قمران بالقرب من البحر سالف الذكر. خُصصت احدى اجنحه المتحف لتلقين الاطفال دروس في الرسم النحت، ويزور هذا الجناح قرابه 100,000 طفل في السنه، ولهذا المتحف حديقه خارجيه مخصصه لعرض اعمال النحت، ومن ابرز المنحوتات فيها المنحوته المصغره لمعبد حيرود. ومن المتاحف الاخرى ذات الاهميه، متحف روكفلر في القدس الشرقيه او «متحف فلسطين للاثار» سابقا، الذي بُني ايام الانتداب البريطاني في سنه 1938، وهو يُعد اوّل متحف للاثار شُيّد في الشرق الاوسط. والذي تتخذه اليوم سلطه الاثار الاسرائيليه مقرا لها.

تاوي القدس النصب التذكاري المعروف باسم نصب «ياد ڤاشيم» (بالعبريه: יד ושם)، المخصص لاحياء ذكرى اليهود الذين قضوا في المحرقه النازيه، وهذا النصب مجمّع ذو اجنحه عديده تُشكل اكبر ارشيف عالميّ لكل ما يتعلق بالمحرقه سالفه الذكر. من ابرز اجنحه المجمّع متحفًا فريدًا يعرض مواضيعًا مختلفه تتعلق بالاباده الجماعيه لليهود ويُركز على الروايات والقصص المتعلقه ببعض الافراد والعائلات الذين قُتلوا انذاك، كما يعرض مجموعه فنيّه من اعمال بعض الفنانين الذين قضوا نحبهم في المحرقه. يُحيي هذا النصب ايضًا ذكرى الاطفال اليهود الذين قتلهم النازيون بالاضافه الى «الشرفاء من بين الامم»، ويُقصد بهم الاشخاص غير اليهود الذين خاطروا بحياتهم خلال الحرب العالميه الثانيه لانقاذ اطفال اليهود من الاعدام. كذلك هناك جناحٌ يُطلق عليه تسميه «الجناح الموصول»، وهو يعرض اعمال فنيّه تمثل العيش المشترك بين الاسرائيليين والفلسطينيين، وهو يقع على الطريق الفاصله بين القدس الشرقيه والغربيه.

تتخذ عدّه مراق وفرق فنيّه من القدس مقرًا لها، ومن هذه الاوركسترا السمفونيه المقدسيّه التي تاسست في عقد الاربعينات من القرن العشرين، بالاضافه الى الاوركسترا الاسرائيليه التي تؤدي اعمالها الفنيه في مركز المؤتمرات الدوليه (بالعبريه: מרכז הקונגרסים הבינלאומי) الذي يقع بالقرب من مدخل القدس الغربيّه، وايضًا المركز الموسيقي في القدس، الواقع حي «يمين موشيه»، وغيرها. استضافت القدس «المهرجان الاسرائيلي» طيله 25 عامًا، وهذا المهرجان يُقام سنويًا منذ سنه 1961 وتؤدى فيه عدّه اعمال مسرحيه خارجيه وداخليه بالاضافه لحفلات موسيقيه لمغنين محليين وعالميين. يستضيف مسرح القدس في حاره الطالبيه ما يزيد عن 150 حفلاً موسيقيًا في السنه، الى جانب عروض مسرحيه وراقصه لفنانين عالميين. وهناك ايضًا «مسرح خان» الذي يقع في الكاروانسرا مقابل محطه القطارات القديمه، وهو مسرح الذخائر الوحيد بالمدينه. ومن البرامج الثقافيه الخاصه بالقدس، مهرجان القدس السينمائي، الذي تُعرض فيه اعمال سينمائيه اسرائيليه وعالميه.

تؤوي القدس بعض معارض اللوحات مثل «بيت تيخو»، في وسط المدينه، وهو منزل قديم تحوّل الى متحف حاليًا، تُعرض فيه لوحات الفنانه «حنّه تيخو» المعروفه برسمها لتلال القدس، والمجموعات العبرانيه لزوجها الذي كان يعمل كحالاً، وافتتح اول عياده لطب العيون في القدس سنه 1912. كذلك هناك معرض الحوش، وهو معرض فني فلسطيني تاسس في سنه 2004 تُعرض فيه عدّه اعمال فنيّه لفنانين فلسطينيين.

اعلنت القدس عاصمهً للثقافه العربيه في سنه 2009. تُشكل المدينه مقرًا للمسرح الوطني الفلسطيني، الذي يعمل على الحفاظ على الثقافه والهويّه العربيه والفلسطينيه للقدس، بالاضافه لاجراء عدّه نشاطات تهدف الى احياء اهتمام الفلسطينيين بالفن. يرعى معهد ادوارد سعيد الوطني للموسيقى الاوركسترا الشبابيه الفلسطينيه، التي قامت بجوله فنيّه شملت دول الخليج العربي وغيرها من دول الشرق الاوسط في سنه 2009. يقع المتحف الاسلامي في القدس على متن الحرم القدسي الشريف، وقد تاسس هذا المتحف في سنه 1923، وهو يضم كثيرًا من القطع الاثريه الاسلاميه، التي تتراوح من ادوات الكحل صغيره الحجم والمخطوطات النادره، الى العواميد الرخاميه الضخمه. حظرت اسرائيل احتفالات اعلان القدس عاصمهً للثقافه العربيه بحجه انها كانت برعايه السلطه الوطنيه الفلسطينيه، واقيم احتفال في بلده بيت عنان عوضًا عن ذلك، وعلى مدى 4 ايام، وحضره ما يزيد عن 15,000 شخص.
هناك عدد من المؤسسات والمنظمات اللاربحيّه في القدس، التي تسعى للتقريب بين السكان من العرب والاسرائيليين، ومن شاكله هذه المنظمات: «الصندوق الابراهيمي» و«مركز التبادل الثقافي المقدسي»، الذان يُشجعان على القيام بمشاريع ثقافيه مشتركه بين الاسرائيليين والفلسطينيين، كذلك «مركز القدس للموسيقى والرقص الشرقي» الذي يُخصص حلقات عمل للاسرائيليين والعرب على حد سواء، ويهدف الى تعزيز لغه الحوار والتواصل بين الطرفين عن طريق تشجيعهم على القيام باعمال فنيّه مشتركه، ايضًا هناك الاوركسترا اليهوديه العربيه الشبابيّه، التي تؤدي عروض موسيقيه تقليديه اوروبيه وشرق اوسطيّه. قام الفنان البولندي «تشيسلاو دزاڤيگاي» بصنع منحوته تمثّل التعايش السلمي الذي يُطمح اليه بين الفلسطينيين والاسرائيليين، واطلق عليه «نصب التسامح» ونُصب في سنه 2008 على تله فاصله بين مستوطنه تلبيوت الشرقيه وجبل المكبر، كعلامه على نضال المقدسيين في سبيل الحصول على السلام.

الاقتصاد
كان الحج الى القدس يُشكل ابرز مواردها الماليه عبر التاريخ، بما انها مدينه داخليه تقع بعيدًا عن المرافئ الهامّه مثل يافا وغزه. لا تزال المعالم الدينيه في القدس هي ما يستقطب الزوّار الاجانب بشكل رئيسي، حيث ان معظمهم ياتي ليزور حائط البراق وكنيسه القيامه والمسجد الاقصى، وغيرها من الاماكن في البلده القديمه، الا انه اصبح من الجليّ خلال نصف القرن الفائت ان المدينه لا يمكنها ان تعتمد على هذه الزيارات وحدها لتؤمن مدخولاً كافيًا يفي بجميع الحاجات الحياتيه للسكان.
تُظهر عدّه احصائيات ان اقتصاد المدينه في نمو مطّرد، الا انه من الملاحظ بان القدس الشرقيه لا تزال اقل نموًا من الغربيه، لكن على الرغم من ذلك فان نسبه الاسر العربيه التي يعمل عدد من افرادها اعلى من تلك الخاصه بالاسر اليهوديه، حيث تصل الاولى الى 76.1% والثانيه الى 66.8%. يصل معدّل البطاله في القدس الى 8.3%، وهو بهذا اقل من المعدّل الوطني الاسرائيلي الذي يصل الى 9.0%، على الرغم من ان نسبه القوّه العامله بالمدينه اقل من تلك الخاصه بمدن اخرى مثل تل ابيب (58.0%) وحيفا (52.4%). اظهرت دراسات اخرى ان نسبه الفقر بالقدس ارتفعت بشكل ملحوظ خلال الفتره الممتده من سنه 2001 حتى سنه 2007، حيث ازدادت نسبه السكان الذين يعيشون تحت خط الفقر بحوالي 40%. وصل معدّل المدخول الشهري للعامل في القدس خلال سنه 2006 الى 5,940 شيكل جديد (1,410 دولار امريكي)، اي اقل بحوالي 1,350 شيكل من العامل في تل ابيب.

اصدرت السلطات البريطانيه قانونًا ايام الانتداب ينص على عدم جواز تشييد المباني الا باستخدام الحجر المقدسي، وذلك في سبيل الحفاظ على الهويّه التاريخيه وجماليّه هذه المدينه الفريده، وما زال هذا القانون ساري المفعول حتى الوقت الحالي، وهناك جهود لتكملته عن طريق عدم التشجيع على بناء المصانع داخل القدس؛ وقد خصصت السلطات الاسرائيليه 2.2% فقط من مساحه المدينه لتشييد المصانع، وبالمقابل يُلاحظ ان نسبه الاراضي المخصصه للبنى التحتيه في تل ابيب تفوق تلك الخاصه بالقدس بحوالي الضعف، بينما تفوق نسبه تلك الاراضي في حيفا نسبه اراضي القدس بحوالي سبعه مرّات. يعمل ما نسبته 8.5% من اجمالي القوه العامله الخاصه بمحافظه القدس في قطاع الصناعه، وهذا يُشكل نصف المعدل الوطني في اسرائيل (15.8%)، بالمقابل تفوق نسبه المقدسيين العاملين في قطاعات اخرى باقي المعدلات الوطنيه. قامت بضعه شركات التقنيه العاليه بفتح فروع لها او نقل مراكزها حتى من تل ابيب الى القدس، وقد ادّى مثل هذا الامر الى توفير 12,000 فرصه عمل جديده في سنه 2006. من المراكز الاقتصاديه المهمه في القدس ما يُعرف باسم «مجمّع الصناعات العلميه الغنيّه»، وهو مجمّع يقع في شمال المدينه ويُشكل مقرًا لبعض اهم الشركات مثل: انتل، شركه تيڤا لصناعه الادويه، اتوترونكس عوفير، وشركه ECI للاتصالات. يُخطط بعض المسؤولين لتوسعه هذا المجمّع حتى يُغطي مساحه 530,000 متر مربّع (130 فدّان)، ويتسع لمزيد من الشركات بالاضافه لمحطه اطفاء ومدرسه.
لعبت الحكومه الاسرائيليه دورًا كبيرًا في تنميه اقتصاد القدس منذ تاسيس «دوله» اسرائيل، فهناك عدد كبير من الوظائف الحكوميه الشاغره بالمدينه، كونها مقر للحكومه، والاخيره تقدم دعمًا وحوافز متعدده للشركات والمؤسسات الوليده، كي تستمر متمركزه بالقدس. افادت مجله «السياحه والترفيه» (بالانجليزيه: Travel + Leisure) الامريكيه ان القدس هي افضل مدن افريقيا والشرق الاوسط للسياحه الترفيهيه في سنه 2010.
يقول الخبراء ان اقتصاد القدس الشرقيه لا يزال يُعاني من مشاكل وعوائق مختلفه لاسباب عديده، منها جدار الفصل العازل الذي شيدته اسرائيل في عمق الضفه الغربيه وفي محيط مدينه القدس، الامر الذي يؤدي الى اخراج مدينه القدس من ارتباطها ببقيه الاراضي الفلسطينيه في الضفه الغربيه، والذي يجعلها مفتوحه فقط نحو اسرائيل، بالاضافه لاقامه الحواجز العسكريه واعاقه دخول سكان القرى المجاوره للقدس، وباقي سكان المدن الفلسطينيه مع ارتفاع تكلفه نقل البضائع نتيجه الحواجز والاغلاق. وحسب تقديرات الغرفه التجاريه في اخر دراسه اعدتها في شهر يوليو من سنه 2006 فانّ مدينه القدس كانت بحاجه الى استثمارات فوريه تقارب المئه وخمسون مليون دولار كنقطه بدايه كاستثمارات فوريه خلال الاعوام الثلاثه القادمه، وتشمل هذه الاستثمارات مجالات الاسكان السياحه وترميم البلده القديمه، وتطوير الصناعات الحرفيه في المدينه.

ومن الصعوبات التي تواجه هذا الشطر من المدينه وتعيق نموّه بشكل مطّرد التشدد في فرض الضرائب وجبايتها وتطبيق باقي القوانين الاقتصاديه والاجتماعيه على العرب الفلسطينيين في القدس. كذلك يقول الخبراء الفلسطينيون ان هنالك تشدّد في منع دخول المنتجات الفلسطينيه الى اسواق القدس، خصوصاً المنتجات الغذائيه كالالبان البيض وهي منتجات اقلّ سعراً من المنتجات الاسرائيليه المماثله.
وقد ادّت القيود والاجراءات الاسرائيليه الى تراجع الاداء الاقتصادي للقدس الشرقيه في مختلف القطاعات، فقد اضطر عدد من المصانع الى تقليص انتاجها او اغلاق مصانعها بسبب انخفاض الطلب على المنتجات المحليه غير الغذائيه منها الى الثلث وضعف امكانيه المنتج المحلي على المنافسه نتيجه لارتفاع تكاليف التوزيع بسبب الاغلاق، كذلك ظهر انه في شهر اكتوبر من سنه 2000 انقطع التدفّق السياحي الى الشطر الشرقي، والغيت جميع الحجوزات حتى نهايه سنه 2001، فكان من نتيجه ذلك ان اغلقت بضعه فنادق ابوابها وسرّحت موظفيها.

يقول مدير الغرفه التجاريه في القدس الشرقيه، عزّام ابو السعود، انّ موضوع الاستثمار، وبوجه الخصوص الاستثمار طويل المدى، او الذي يستغرق اقامه منشاته عده سنوات، والبحث عن مستثمرين، هو العنصر الذي يجب التركيز عليه في سبيل النهوض باقتصاد القدس الشرقيه، ودعا الى انشاء صندوق ضمان الاستثمار، الذي يضمن للمستثمر الخائف عائدًا مناسبًا لامواله، وضمانات ان لا يؤثّر الوضع الامني السياسي على مشروعه، وضمان عائد مجدي لاستثماره، كذلك دعا الى عدم اغفال موضوع التدريب واقتباس النموذج الالماني في التدريب الحرفي، كونه النموذج الذي قاد الالمان لاعاده بناء اقتصادهم الذي دمرته الحرب العالميه الثانيه. وقال انه يجب ان يتم احياء مشروع سوق القطّانين بالبلده القديمه، وكذلك الحمامات المملوكيه او التركيه بعد ترميمها. هذا بالاضافه الى تحويل جزء من الاستثمار الى قطاع الاسكان والانشاءات لتوفير المنازل الكافيه لبقاء اكبر عدد من سكان القدس. والاهتمام الاكبر بترميم منازل البلده القديمه، وانْ يشمل المنازل القديمه خارج السور وذلك لتوفير نوعيه حياه افضل للسكان. وفي سنه 2010، اعلن المهندس مازن سنقرط رئيس مجموعه سنقرط الاستثماريه عن تاسيس شركه قابضه في القدس تحمل اسم«القدس القابضه» براسمال 20 مليون دولار بهدف الاستثمار في عدد من القطاعات الاقتصاديه والتعليميه في القدس الشرقيه.

المواصلات
يُعتبر مطار القدس الدولي اقرب المطارات الى القدس، وقد كان يُستخدم للطيران المدني حتى اغلقته السلطات الاسرائيليه في سنه 2001، وسيطر عليه الجيش الاسرائيلي لقمع الانتفاضه التي قامت في وجه اسرائيل في الضفه الغربيه وقطاع غزه. تحوّلت جميع الرحلات الجويّه بعد اغلاق المطار الى مطار بن غوريون الدولي، وهو اكبر مطارات اسرائيل واكثرها ازدحامًا، حيث يصل عدد المسافرين فيه سنويًا الى 9 ملايين مسافر.
تتولى شركه «ايگد» التعاونيه، وهي ثاني اكبر شركه نقل بالحفلات في العالم، تقديم خدمه النقل للسكّان من والى القدس، وبداخلها، وهي تتمركز في محطه حافلات المدينه الواقعه في شارع يافا بالقرب من مدخل الطريق السريع الغربي للقدس. كانت الحافلات وسيارات الاجره والسيارات الخصوصيه هي وسائل النقل الاكثر استعمالاً في القدس حتى سنه 2008، عندما اُطلق مشروع سكه الحديد الخفيفه، وابتُدئ العمل فيه على قدم وساق. يقول المهندسون العاملون على المشروع، ان هذه القاطرات ستقدم خدمه النقل لحوالي 200,000 شخص يوميًا، وسيكون لها 24 محطه. انتهى العمل على هذه السكّه في 15 يونيو سنه 2010، وتمت تجربه القاطره الاولى في 23 اغسطس من نفس العام.

من المشاريع الاخرى التي تنوي اسرائيل تنفيذها بالقدس، مشروع سكه حديديه سريعه تمتد من تل ابيب الى القدس، يُخطط الانتهاء من العمل عليها في سنه 2011، وستكون محطتها الاخيره محطهً تحتارضيّه على عمق 80 مترًا (262.47 قدمًا)، تقع بالقرب من مركز المؤتمرات الدوليه ومحطه الحافلات، ويهدف المسؤولون الى وصل هذه السكه في نهايه المطاف بمحطه المالحه، وهي محطه القطارات المملوكه من قبل الدوله، والتي تقدم خدمه النقل من القدس الى تل ابيب مرورًا بمدينه بيت شيمش.
تُعتبر طريق مناحيم بيگن السريعه احدى ابرز طرق القدس التي تصل شمالها بجنوبها؛ فهي تمتد على طول القسم الغربي من القدس وتتصل بطريق «معاليه بيت حورون» في الشمال لتكمل اتجاهها نحو تل ابيب. يمتد الطريق السريع رقم 60 عبر وسط المدينه بالقرب من الخط الاخضر الفاصل بين القدس الشرقيه والغربيه. يجري العمل حاليًا على تشييد طريق تحيط بالمدينه يبلغ طولها 35 كيلومترًا (22 ميلاً) لتصل الضواحي ببعضها البعض، لكن ردود الفعل حول هذا المشروع جاءت متناقضه حيث عارضه البعض وقبله البعض الاخر.

التعليم
تتخذ عدّه جامعات مرموقه من القدس مقرًا لها، وتؤمّن برامج تعليميه للطلاّب باللغات العربيه، العبريه، والانگليزيه، ومن هذه الجامعات الجامعه العبريه التي تاسست في سنه 1925، وتُعتبر حاليًا من بين افضل 100 مؤسسه تعليميه في العالم. كان بعض ابرز العقول المفكره في العالم اعضاءً في مجلس امناء هذه الجامعه، ومنهم البرت اينشتاين وسيگموند فرويد، وقد تخرّج منها بعض الفائزين بجوائز نوبل مثل: اڤرام هيرشكو، داود گروس، ودانيال كاهنمان. تشتهر الجامعه العبريه بمكتبتها المعروفه بالمكتبه اليهوديه، التي يُحتفظ فيها باكثر من 5 ملايين كتاب. افتتحت هذه المكتبه في سنه 1892، اي قبل افتتاح الجامعه ذاتها بحوالي ثلاثه عقود، وهي اليوم المكتبه المركزيه للجامعه ومكتبه اسرائيل الوطنيه. للجامعه العبريه 3 احرام جامعيّه في القدس: على جبل المشارف، تله الشيخ بدر، وحرم طبيّ في مستشفى حداثه بعين كارم.
تاسست جامعه القدس المفتوحه في سنه 1984 لتكون جامعه رائده لسكّان القدس العرب، وتصف الجامعه نفسها على انها «الجامعه العربيه الوحيده في القدس». تعاونت جامعه القدس المفتوحه وكليّه بارد من نيويورك على افتتاح كليّه مشتركه في ذات المبنى الذي كان يُشكل مقر المجلس التشريعي الفلسطيني حيث كان يقع مكتب الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات، وذلك في خريف سنه 2010، ومن المقرر انشاء برنامج دراسي لمنح درجه ماجستير تدريس الاداب. يقع الحرم الرئيسي لهذه الجامعه جنوب شرقي القدس في بلده ابو ديس، وتبلغ مساحته 190,000 متر مربّع (47 فدّان). ومن مؤسسات التعليم العالي الاخرى في المدينه: اكاديميه القدس لتعليم الموسيقى والرقص، واكاديميه بيتسالئيل للفنون والتصميم، وكلا المبنيين يقعان في حرم الجامعه العبريه.

تاسست كليّه القدس للعلوم التقنيه في سنه 1969، وهي تؤمن برامج تدريب هندسيه وتقنيه للطلاّب، وهذه الكليّه هي احدى المدارس التي تجمع بين البرامج العلمانيه والدينيّه في القدس الغربيه، وفي الشطر الاخير من المدينه عدد من المدارس الدينيه اليهوديه مثل «مدرسه صموئيل» و«مدرسه مير يشيڤا»، التي يُزعم انها اكبرها. وصل عدد التلاميذ في السنه الدراسيه الاخيره في المدارس اليهوديه خلال العام الدراسي 2003–2004 الى 8,000 تلميذ، الا ان 55% من هؤلاء فقط يتقدمون لامتحان شهاده الثانويه العامه، اما الباقون فيلتحقون بالمعاهد المهنيه الحريديه. تُقدّم بلديّه القدس حوافزًا ماليه في سبيل استقطاب المزيد من التلاميذ اليهود الى الجامعات الاسرائيليه في القدس، بالاضافه الى اعانات لاولئك الذين يستاجرون شققًا سكنيه للاقامه فيها طيله مده دراستهم.

تسعى المؤسسات الاسرائيليه المختلفه وبدعم من الحكومه من اجل تحقيق سيطره مطلقه على قطاع التعليم العربي في مدينه القدس، وذلك بعد ان تمّ التحكم بنحو 66% من قطاع التعليم العربي في مدينه القدس، حيث تم فرض المناهج التعليميه على المدارس الابتدائيه العربيه هناك منذ عام 1968، وتبعًا لذلك تم استبدال كلمه «فلسطين» بكلمه «اسرائيل» و«القدس» بكلمه «اورشليم القدس». ويقول الخبراء الفلسطينيون ان الحكومه الاسرائيليه تحاول التضييق على الطلبه العرب في مدينه القدس لاجبارهم على ترك المدينه للاستئثار بخيارات التعليم، الامر الذي يعرضهم للانتقال من مدينه القدس وفقًا لما تنص عليه القوانين الاسرائيليه. يُعاني معظم الطلاّب العرب في القدس من عوائق ومشاكل عديده من جراء السياسات الاسرائيليه، فثمه اكتظاظ شديد في الصفوف المدرسيه والدوام في غالبيه المدارس على فترتين، وهناك نقص حاد وكبير في المختبرات في المدارس العربيه في القدس، ناهيك عن ضعف التجهيزات الرياضيه وكذلك النقص الواضح للمعلمين والخدمات، والملاحظ ايضًا ان المدارس غير مؤهله للتدريس الجيد بسبب قدمها وعدم القيام بعمليه تحديث ضروريه. ونظرًا لهذه الاسباب وصلت نسبه تسرب الطلبه العرب في القدس قبل الوصول الى المرحله الثانويه الى نحو 50% خلال العقد الاول من القرن الحادي والعشرين، كما تشير احدى الدراسات، وقد ادّى هذا الى هجره لطلاّب واسر كامله الى مدن وقرى الضفه الغربيه للبحث عن فرص تعليم مجانيه. يلتحق البعض من المقدسيين العرب بالمدارس الاسرائيليه، لكن هؤلاء يتبعون في غالبيتهم ادارات وسياسات اما البلديه او وزاره المعارف الاسرائيليه، التي تهدف الى «تعميق المفاهيم الصهيونيه، وضرب الانتماء الفلسطيني، من خلال حصص تعليميه عن الهويه اليهوديه والتراث اليهودي الصهيوني، وربط الهبات والمكافات للمدارس بنسبه التجنيد للجيش او الخدمه المدنيه والعسكريه، الى جانب معايير اخرى».
اطلقت ملكه الاردن رانيا العبد الله مبادره «مدرستي فلسطين» وذلك لدعم التعليم وتحسين البيئه التعليميه في مدارس القدس العربيه، «لا لان للاردن علاقه بالقدس ودورًا تاريخيًا فقط ولكن لان القدس مسؤوليه كل عربي اولاً واخيرًا» على حد تعبيرها. من ابرز المؤسسات التعليميه في القدس الشرقيه، المركز المعروف باسم «المركز التربوي لتطوير العاملين في حقل التعليم في القدس»، الذي يُعتبر المركز الوحيد التي يقدم الخدمات لمعلمي شرقي القدس. يرى المركز نفسه كمحور تربوي يُقدم الخدمات لجهاز التعليم بكل ما لديه من موارد وامكانات.

الرياضه
تعتبر كل من كره القدم وكره السله، اللعبتان الاكثر شعبيه في مدينه القدس، سواء عند العرب او اليهود. يعتبر نادي جبل المكبر (المؤسس في 1976) من اشهر الانديه المقدسيه والذي يلعب بالدوري الفلسطيني الممتاز بالضفه الغربيه، والذي هو عضو في الاتحاد الاسيوي لكره القدم، ويتخذ من ملعب فيصل الحسيني مركزًا له، والذي يقع في الرام شمال القدس. من جهه اخرى، يعتبر كل من نادي بيتار القدس ونادي هابويل القدس من اكثر الانديه شهره في اسرائيل، ويتخذان ايضًا من ملاعب القدس مركزًا لهما. من الانديه الفلسطينيه الاخرى في القدس: هلال القدس، العربي بيت صفافا، الانصار المقدسي، دي لاسال، اهلي القدس، جبل الزيتون، اسلامي سلوان، ابناء القدس، ارثوذكسي القدس، وغيرها.
عرفت الرياضه النسويه الفلسطينيه نهوضًا ملحوظًا في القدس منذ ان تولى اللواء جبريل الرجوب رئاسه اتحاد الكره الفلسطينيه واللجنه الاولمبيه الفلسطينيه، وقد تاسس فريق كره القدم النسائيه الاول بالمدينه حوالي سنه 2008، وواجه وما زال مشكلات كبيره وهي النقص الحاد في الدعم المادي وحتى المعنوي، لكنه استطاع ان يصبح من الانديه المعروفه على الرغم من ذلك.
يقام في القدس سنويًا، سباق جري سنوي نصفي، حيث يركض المتسابقون من كل انحاء العالم متنافسين في جوله حول اشهر معالم المدينه. بالاضافه الى هذا السباق النصفي ذو 21.1 كم، يمكن للمشاركين الركض مسافه 10 كم. كل من المسارين يبدا وينتهي عند تله الشيخ بدر او «گفعات رام».

الاعلام
خرج من القدس عددٌ من المشاهير، من عرب واسرائيليين، ومنهم:

العرب
محمد كامل البديري، مفوض مقاطعه رام الله خلال العهد العثماني ومؤسس جريده الصباح.
مبارك عوّاد، عالم نفس فلسطيني امريكي، لجا الى القدس الشرقيه عند قيام «دوله» اسرائيل ورفض الجنسيه الاسرائيليه عند عرضها عليه.
ابتسام بركات، كاتبه وشاعره ومربيه فلسطينيه امريكيه. نشرت مذكرات طفولتها تحت الاحتلال الاسرائيلي بعنوان «تذوّق السماء: طفوله فلسطينيه»، في سنه 2007 فحازت على اعجاب الناس وفازت بعدّه جوائز.
مصطفى البرغوثي، ناشط سلمي فلسطيني، رُشّح لرئاسه السلطه الوطنيه الفلسطينيه في سنه 2005، لكنه خسر لصالح محمود عباس.
جمال الدجاني، صحافي فلسطيني امريكي ومنتج برامج تلفزيونيه فائز بعدد من الجوائز.
وليد خالدي، مؤرخ فلسطيني خرّيج جامعه اوكسفورد، يتحدث في اغلب مؤلفاته عن تهجير الفلسطينيين، وهو احد مؤسسي الجمعيه العلميه الملكيه في الاردن.
غاده الكرمي، طبيبه وكاتبه ومربيه فلسطينيه، تتحدث في اغلب مقالاتها عن القضايا الفلسطينيه، وهي محاضره في معهد الدراسات العربيه والاسلاميه في جامعه اكسيتر.
حسام الدين جار الله، رجل دين مسلم قاد نضالاً في وجه الانتداب البريطاني. عُيّن مفتيًا للقدس في سنه 1948 وبقي في منصبه حتى وفاته.
محمد امين الحسيني، رجل دين مسلم واحد القوميين العرب، عُيّن مفتيًا للقدس من سنه 1921 حتى سنه 1948، ولجا الى الدول المجاوره عندما حاول البريطانيون اعتقاله، توفي في بيروت سنه 1974.
عبد القادر الحسيني، قومي عربي ومؤسس منظمه الجهاد المقدس. قاد جيش الجهاد المقدس في حرب سنه 1948 بين العرب واليهود.
مجير الدين العليمي، قاضي مقدسي ومؤرخ اسلامي كتب عن تاريخ القدس والخليل خلال العصور الوسطى. يُعتبر مؤلفه «الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل» اكثر المراجع تفصيلاً واكمالاً عن تاريخ القدس خلال تلك الحقبه من الزمن.
محمد بن احمد شمس الدين المقدسي، جغرافي عربي من العصور الوسطى، وصاحب كتاب «احسن التقاسيم في معرفه الاقاليم».
عفيف صافيه، دبلوماسي فلسطيني تولّى عدّه مناصب كان اخرها منصب السفير الفلسطيني لدى جمهوريه روسيا الاتحاديه.
ادوارد سعيد، منظّر ادبي فلسطيني امريكي ومناضل في سبيل حقوق الفلسطينيين. وصفه روبرت فيسك بقوله «انه اقوى صوت سياسي للفلسطينيين».
منيب يونان، رئيس الاتحاد اللوثري العالمي منذ سنه 2010، واسقف الكنيسه الانجيليه اللوثريه في فلسطين والاردن منذ سنه 1998.

الاسرائيليون
اسحق رابين، رئيس وزراء اسرائيل الخامس، انتخب لهذا المنصب لولايتين: من سنه 1974 حتى سنه 1977، ومن سنه 1992 حتى سنه 1995 عندما قتله متطرف يهودي يميني يُدعى ايگال عامير. فاز بجائزه نوبل للسلام الى جانب شمعون پيريز وياسر عرفات في سنه 1994.
اسحق اهرونوڤيتش، سياسي اسرائيلي وعضو حالي في الكنيست وفي حزب اسرائيل بيتنا، ووزير الامن الداخلي في اسرائيل.
شمشون اميتسور، عالم رياضيات اسرائيلي، يشتهر بانجازاته المتعلقه بنظريه الحلقات وفي حقل الجبر التجريدي.
نتالي پورتمن، ممثله اسرائيليه امريكيه، من اشهر ادوارها شخصيه «پادميه اميدالا» في ثلاثيه فيلم حرب النجوم السابقه على الثلاثيه الاصليه، من سنه 1999 حتى سنه 2005.
يصهار اشدود، مغني ومؤلف اغان اسرائيلي ومنتج اسطوانات، واحد مؤسسي فرقه الروك الاسرائيليه "T-Slam".
شلومو زلمان اورباخ، حاخام شهير، وراس اليشيڤا السابق في مدرسه «قول توراه». توفي في سنه 1995.
صحارون شيلاح، عالم رياضيّات اسرائيلي ومدرّس لعلوم الحساب في الجامعه العبريه وجامعه رتگيرس في ولايه نيو جيرسي الامريكيه.

التوامه
هناك نوعان من اتفاقيات التوامه الموقعه بين بلديه القدس وعده بلديات اخرى في العالم، الاول مع امانه القدس الفلسطينيه - التي تتخذ من عمّان مقرًا لها، والثانيه مع بلديه «اورشليم القدس» الاسرائيليه، وهي:

انظر ايضًا
الخلاف على القدس كعاصمه لاسرائيل
مايكل دينس روهن، الذي اشعل حريقًا في المسجد الاقصى يوم الخميس 21 اغسطس 1969.
حريق المسجد الاقصى
عروبه القدس عبر العصور
يوم القدس
تهويد القدس
اعلان الاستقلال الفلسطيني
دراسات بيت المقدس
مستشفى جمعيه المقاصد الخيريه في القدس

مصادر
معلومات
وصلات خارجيه

لا توجد روابط لمواقع التواصل الاجتماعي.

موقع الهيئه الاعلاميه العالميه للدفاع عن القدس.
موقع بلديه اورشليم القدس الاسرائيليه بالعربيه.
القدس (المركز الفلسطيني للاعلام) - ملف كامل: تحليلات ومختارات.
القدس اون لاين - عرض للموقف الفلسطيني.
موقع مدينه القدس - مؤسسه القدس.
موقع القدس بالنسبه للديانه اليهوديه - القدس دار السلام اورشليم.
موقع فلسطيني: تهويد التعليم في مقدمه المخططات «الاسرائيليه» لتهويد القدس الشريف.
القُـدْسُ (بيت المقـدس).



====================================================================================================
SITE NAME: HEBRON
COUNTRY: Palestine | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:10:58
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 6,213
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%AE%D9%84%D9%8A%D9%84
--------------------------------------------------------------------------------

الخَلِيل مدينه فلسطينيه، ومركز محافظه الخليل اداريًا، تقع في الضفه الغربيه الى الجنوب من القدس بحوالي 35 كم. اسسها الكَنعَانِيون في العصر البرونزي المبكر، وتُعد اليوم اكبر مدن الضفه الغربيه من حيث عدد السكان والمساحه، حيث بلغ عدد سكانها في عام 2016 بقرابه 215 الف نسمه، وتبلغ مساحتها 42 كم2. تمتاز المدينه باهميه اقتصاديه، حيث تُعد من اكبر المراكز الاقتصاديه في الضفه الغربيه. وللخليل اهميه دينيه للديانات الابراهيميه الثلاث، حيث يتوسط المدينه المسجد الابراهيمي الذي يحوي مقامات للانبياء ابراهيم، واسحق، ويعقوب، وزوجاتهم.
تُقسم مدينه الخليل حاليّاً الى البلده القديمه والحديثه، وتديرها بلديه الخليل التي اُسِّسَت عام 1927، كما انها مركز محافظه الخليل التي يضم التقسيم الاداري الحالي لها العشرات من القرى والبلدات، ويُقدر عدد سكان المحافظه باكثر من 684 الف نسمه (2014). تقع البلده القديمه بمحاذاه المسجد الابراهيمي. وهي عباره عن ازقّه وبيوت ودكاكين قديمه، وتضم العديد من الاسواق. تقوم اسرائيل باغلاق اجزاء كبيره منها وتنشر قوات من الجيش الاسرائيلي فيها لوجود تجمّع حديث لليهود الارثوذكس يسعى للسيطره على العقارات في تلك المنطقه. تسيطر اسرائيل على حوالي 20% من مساحه المدينه بحسب اتفاق اعاده الانتشار في الخليل في عام 1997، ولكن تتحمل السلطه الفلسطينيه اداره الشؤون المدنيه للفلسطينيين فيها. يحيط بالمدينه ايضًا الكثير من المستوطنات الاسرائيليه، اكبرها مستوطنه كريات اربع، والمستوطنات والتجمعات اليهوديه تحتكم لجسم بلدي منفصل. وتعد المدينه من المدن المقدسه الاربع في الديانه اليهوديه.
في السابع من تموز 2017، ادرجت منظمه الامم المتحده للتربيه والعلم والثقافه «اليونسكو» البلده القديمه في مدينه الخليل والمسجد الابراهيمي على قائمه التراث العالمي المُهدد بالخطر بوصفها منطقه تُعرف بقيمتها العالميه، وقد حصلت مدينه الخليل والمسجد الابراهيمي على اغلبيه اصوات الدول المشاركه في التصويت الذي جرى في مدينه كراكوف البولنديه.

التسميه
سُميَّت مدينه الخليل بهذا الاسم نسبهً الى نبي الله ابرَاهِيم الخليل، حيث يُعتقد انه سكنها في منطقه الحرم الابراهيمي بعد هجرته من مدينه اور السومريه. كانت تسمى بقريه اربع نسبه الى ملك كنعاني اسمه اربع، وسميت بعدها حبرون لاحد سببين، اما نسبه للملك عفرون الحثي الكنعاني الذي باع المغاره لـ ابراهيم، حسب الروايه التوراتيه، باربعمائه شواقل وكان الشاقل العمله الكنعانيه، واما لكونها كلمه مشتقه من كلمه «حافير» العبريه او الخليل بالعربيه. سمّيت فيما بعد بالخليل ويبلغ عدد سكانها 320,000 نسمه.

التاريخ
تُعتبر مدينه الخليل من المدن العربيه القليله التي حافظت على استمراريه الاستقرار البشري. والخليل هي مدينه مقدسه لليهود والمسلمين والمسيحيين. كما انها معروفه باعتبارها مدينه الاباء. يعتقد بعض الناس ان ابراهيم، اب الاديان الابراهيميه، قد عاش في الخليل عام 1800 قبل الميلاد او نحو ذلك. يعتقدون ايضا انه قد اشترى المغاره التي بني عليها المسجد الابراهيمي/ مغاره مكفيلا، حيث يعتقدون ان ابراهيم قد دفن هناك وزوجته ساره، وابنهما اسحاق وحفيدهما يعقوب. على مر التاريخ، كانت هنالك فترات لاغلبيه مسلمه، من الذين عاشوا في مدينه الخليل الى جانب اقليات من اليهود.

وُجدت في الخليل اثار تشير الى وجود مدني في العصر البرونزي المبكر (في حدود النصف الثاني من الالف الثالث قبل الميلاد) وكانت المدينه في الاصل مدينه كنعانيه جليله مترفه، وسيطرت عليها - كما في بقيه فلسطين- العديد من القوى، من الاشوريين عام 732 ق.م والبابليين عام 586 ق.م والفرس عام 539 ق.م والاغريق عام 322 ق.م، وانتزعها منهم الرومان عام 63 ق.م. ثم انتقلت لقبضه البيزنطيين عام 593 م الاّ انّ الفرس احتلوها منهم لبضع سنوات، ثمّ عاد الروم البيزنطيون فاستعادوها مره اخرى، واخرجوا الفرس منها، وانتقلت لسيطره العرب المسلمين في القرن السابع الميلادي. ضمّها الصليبيون لممالكهم عام 1167م حتى هزيمتهم بعد معركه حطين سنه 1187م امام جيش صلاح الدين الايوبي ونقل اليها منبر عسقلان العاجي. لاحقا تطورت المدينه في العهدين المملوكي والعثماني، واشتهرت في عصر العثمانيين بصناعه القناديل والزجاج الملوّن، وبلغ من تقدمها انذاك ان شاركت في المعرض العالمي الذي اقيم في فينا عام 1873م، حيث عرضت صناعات الخليل من ادوات الزينه المصنوعه من الزجاج الملوّن، كما ازدهرت في فتره الانتداب البريطاني على فلسطين، حيث اسست بلديه الخليل عام 1927م. وخلال حرب 1948، وقع نصف قضاء الخليل ضمن حدود اسرائيل دون المدينه، حيث فقد القضاء معظم قراه وبلداته واخصب اراضيه الواقعه غربًا، واخضعت المدينه للاداره الاردنيه عام 1950م. وفي حرب 1967 استكملت اسرائيل احتلال المحافظه بما فيها المدينه، وقامت بمصادره جزء كبير من المدينه لاسكان المستوطنين اليهود فيها، وخاصه في البلده القديمه.].

العهد الكنعاني
تُعد الخليل من اقدم مدن العالم، وتاريخها يعود الى 5500 عام. بناها الكنعانيون واطلقوا عليها اسم (قريه اربع) نسبه الى بانيها (اربع) وهو ابو عَناق اعظم العناقيين، وكانوا يوصفون بالجبابره، ولما جاء يوشع بن نون غير اسم قريه اربع الى حيرون نسبه الى احد اولاد كالب بن يفنه، ثم سميت الخليل نسبه الى (خليل الرحمن) ابراهيم، ففي اوائل القرن التاسع عشر قبل الميلاد سكن ابراهيم بعض السنين تحت بلوطات «ممرًا» الواقعه شمال الخليل، وتضم الخليل رفاته ورفاه زوجته ساره، وعائلته من بعده اسحق ويعقوب ويوسف لوط ويونس، ثم صارت الخليل قاعده لدواوود بن سليمان سبع سنين ونصفا فقط، وكذلك تضم الكثير من رفات الصحابه وفي مقدمتهم شهداء معركه اجنادين. يواصل اليهود ادعائهم فهم يدَعُون ان موسى استخرج تابوته من اعماق النيل وحمله معه وان «يوشع بن نون» دفنه في مغاره في حبرى (الخليل) وهم بهذا الادعاء وغيره يريدون عبر الصهيونيه الى استدرار عاطفه الناس دينيًا وخلق تاريخ وهمي من العدم.

بعد الميلاد
في ايام الرومان، اقيمت كنيسه على مقبره ابراهيم وعائلته، ولما دخل الفرس سنه 614 م هدموها، تُعد الخليل واحده من اخر المدن في فلسطين التي دخلها الفتح الاسلامي في القرن السابع الميلادي. وقد كانت تُسمى على ايام النبي محمد بـ«حبرا». وقد شاد الامويون سقف الحرم الحالي والقباب التي فوق مراقد ابراهيم ويعقوب وزوجتيهما. وفي العصر العباسي فتح الخليفه المهدي باب السور الحالي من جهه الشرق وبنوا له المراقي الجميله من ناحيتي الشمال والجنوب وامر المقتدر بالله ببناء القبه التي على ضريح يوسف.

وفي العصر الفاطمي لم يكن لمشهد الخليل باب، وكان دخوله مستحيلاً، بل كان الناس يزورونه من الايوان في الخارج. فلما جلس المهدي على عرش مصر امر بفتح باب فيه، وزيّنه وفرشه بالسجاجيد، وادخل على عمارته اصلاحاً كثيراً. وباب المشهد وسط الحائط الشمالي على ارتفاع اربع اذرع فوق الارض، وعلى جانبه درجات من الحجر، فيصعد اليه من جانب ويكون النزول من الجانب الثاني. ووضع هناك باب صغير من الحديد.
لقد وصف الاصطخري المدينه بقوله: ««ومن بيت لحم على سمته في الجنوب مدينه صغيره، شبيهه في القدر بقريه ـ تعرف بمسجد ابراهيم، وفي المسجد الذي يجمّع فيه الجمعه قبر ابراهيم واسحق ويعقوب صفاً، وقبور نسائهم صفاً بحذاء كل قبر من قبورهم قبر امراه صاحبه، والمدينه في وهده بين الجبال كثيره كثيفه الاشجار، واشجار هذه الجبال وسائر جبال فلسطين وسهلها زيتون وتين وجميز وعنب وسائر الفواكه اقل من ذلك»».
كما وصفها المقدسي: ««حبرى هي قريه ابراهيم الخليل، فيها حصن منيع، يزعمون انه من بناء الجن من حجاره عظيمه منقوشه، وسطه قبّه من الحجاره اسلاميه، على قبر ابراهيم وقبر اسحق، قُدَّام في المغطى، وقبر يعقوب في المؤخر. حذاء كل نبي امراته. وقد جُعل الحبر مسجداً وبني حوله دور للزّوار. واختلطت فيه العماره ولهم قناه ضعيفه. وهذه القريه الى نحو نصف مرحله من كل جانب قرى وكروم واعناب وتفاح، تسمى جبل نصره لا يُرى مثله، ولا احسن من فواكهه، عامتها تحمل الى مصر وتنشر. وفي هذه القريه ضيافه دائمه وطبّاخ وخباز وخدام، مرتبون يقدمون العدس بالزيت لكل من حضر من الفقراء. ويدفع الى الاغنياء اذا اخذوا. ويظن اكثر الناس انه من قرى ابراهيم وانما هو من وقف تميم الداري وغيره. والافضل عندي التورُّع عنه»».

الحروب الصليبيه
وقد سقطت مدينه «الخليل» في ايدى الفرنجه عام 1099 م ابَّان الحروب الصليبيه. وقام الامير جودفري البويوني ببناء قلعه حصينه لحمايتها والتي سمّاها "Castellion Saint Abraham" - اي: «قلعه القديس ابراهام»، ثم منحها وقلعتها الى جيرارد افسنس "Gerard of Avesenes" طبقا للعرف الاقطاعي، الذي صار عليه الفرنجه في توزيع معظم البلاد والاراضي التي تم الاستيلاء عليها لكبار الامراء والقاده العسكريين. وهكذا تحولت مدينه الخليل وجزء من الزمام الزراعي المحيط بها الى اقطاعيه فرنجيه صليبيه، يسيطر عليها احد الامراء بفضل جهود الامير جودفري، الذي يرجع اليه الفضل بوضع اساس النظام الاقطاعي الفرنجي الصليبي في فلسطين، غير ان السمات البارزه لهذا النظام لم تظهر في عهده؛ بسبب قصر المده التي حكمها.
اصبحت الخليل اقطاعيه فرنجيه صليبيه، لكن الملك الفرنجي في بيت المقدس لم يقم بمنح جميع اراضي الخليل للسيد الاقطاعي وانما احتفظ بجزء منها، مما يشير الى ان المملكه الفرنجيه اتبعت نهجا واضحا في سياستها العامه والمتعلقه بمنح الاقطاعات والاملاك المحدده دون اللجوء الى منح المدن المناطق الريفيه المحيطه بها للساده الاقطاعيين. وربما كان ملوك بيت المقدس يهدفون من وراء هذه السياسه تحقيق عده امور منها: الاحتفاظ بمساحات شاسعه من اراضي الخليل من اجل منح جزء منها للكنائس والاديره وصغار النبلاء والفرسان، او ربما للحد من سلطه السيد الاقطاعي، او ربما من اجل الاسهام في تغطيه نفقات التاج من عائدات هذه الاراضي.
لقد استطاع صلاح الدين الايوبي استرداد المدينه من ايدى الصليبيين اثر موقعه حطين عام 1187 م. وفي عام (656 هـ - 1258 م) اغار المغول على مدينه الخليل بعدما دمّروا بغداد، غير ان انتصارات «قطز» في عين جالوت عام (658 هـ - 1260 م) وضعت حدًا نهائيً لتلك الغارات.

العهد المملوكي
استعاد القائد صلاح الدين الايوبي مدينه الخليل في 1187. تم ذلك بمساعده يهوديه وفقا لتقليد واحد في وقت متاخر، في مقابل خطاب من الامن السماح لهم بالعوده الى المدينه، وبناء كنيس هناك. تم تغيير اسم المدينه مره اخرى الى مدينه الخليل. وقد بقي ربع الكرديه موجود في البلده خلال الفتره الاولى من الحكم العثماني. استعاد ريتشارد قلب الاسد المدينه بعد فتره وجيزه. تمكن ريتشارد من كورنوال، وجلبه من انجلترا لتسويه العداوات الخطيره بين فرسان المعبد والاسبتاريه، التي تنافس للخطر معاهده ضمان الاستقرار الاقليمي المنصوص عليها مع السلطان المصري والصالح ايوب، لفرض السلام في المنطقه. لكن بعد وقت قصير من مغادرته، ونتيجه للحروب المتناحره من عام 1241، وفرسان المعبد الذين شنوا غاره مدمره، في انتهاك للاتفاقيات.
في 1260، بعد غارات المغول على فلسطين، لامست واحده منها الخليل. وقد تم بناء ماذن على هيكل مغاره المكفيله/المسجد الابراهيمي في ذلك الوقت. بعد ست سنوات، خلال الحج الى مدينه الخليل، اصدر بيبرس مرسوما يمنع المسيحيين ويهود
من دخول الحرم، واصبح المناخ اقل تسامحا مع اليهود والمسيحيين مما كانت عليه تحت حكم الدوله الايوبيه قبل. لم يكن مرسوم لاستبعاد المسيحيين واليهود بصرامه حتى منتصف القرن الرابع عشر وبحلول 1490 سمح لمن هم ليسو بمسلمين بالدخول في كهوف تحت الارض. تم بناء مصنع في ارطاس عام 1307 حيث تم تخصيص الارباح من دخلها الى مستشفى في الخليل. ولقد كتب العديد من الزوار حول الخليل على مدى القرنين التاليين (من بينها "Ishtori HaParchi" عام 1322 و "Nachmanides" عام 1270 والحاخام ميشولام من فولتيرا عام 1481 و "HaParchi" عام 1322. ولم يُسجل اي ذكر لليهود في مدينه الخليل في هذه الفتره.
لقد استمرت الهجره الى المدينه من قبل المجموعات العرقيه والدينيه المختلفه، ومن ضمنها مجموعات يهوديه صغيره وفقيره اعتاشت على صدقات المحسنين اليهود الذين كانوا يزورون المدينه (خلال الفتره المملوكيه)، وسكنت في قلب المدينه في حاره الداريه. هذا بالاضافه الى نشوء حاره صغيره للنصارى (استمرت بالوجود حتى مطلع الفتره العثمانيه)، لتختفي بعدها. ولكن تعود كل الحارات القديمه، والتي ما زالت قائمه، في شكلها النهائي الى الفتره المملوكيه. وبالتالي من الممكن الاعتقاد بان شكل الخليل القديمه، كما هي عليه الان، قد تشكل في هذه الفتره، في حين كان نصيب الفتره العثمانيه، مجرد تعبئه الفراغات التي تركتها الفتره المملوكيه وتكثيف استعمال المساحات وزياده طوابق المباني القديمه وتوسع ضئيل في مساحه الحارات.

العهد العثماني
فتح العثمانيون الشام ومدينه الخليل بعد معركه مرج دابق عام 1517 م، واستمر حكمهم 4 قرون، حتى جاء الاحتلال البريطانى لفلسطين عام 1917م الى عام 1948 م.
لقد كانت الخليل مشهوره بعمل الزجاج. وكانت ابنيتها في هذه الفتره من الحجر الكلسي الذي يستخرج من الجبال المحيطه بها. ولهذه المدينه عده ابواب تغلق ليلاً منعاً للمواصله مع بقيه المقاطعات ومحافظه على الامن والسكينه. والمدينه الحاضره مبنيه على منحدرات الهضاب وفي السهل. وموقع الحرم او الجامع يقع عند نهايه المنحدر البعيد عنها قليلاً. وضمت الخليل 22 الف نسمه في نهايه الفتره العثمانيه. بينهم 2000 يهودي لهم ثلاثه معابد. تقوم على مساحه ضيقه من واد ينحدر من الشمال الغربي. ضواحي البلده خصبه، تكثر فيها عيون الماء. يصنع اليهود الخمر الجيد من العنب الذي يكثر في الجوار. وفضلاً عن الكرمه فان اشجار اللوز والمشمش في نمو وازدهار. والخليل ايضاً سوق تجاري.

بالنسبه لاحياء المدينه في هذه الفتره، فضلاً عن الاحياء اليهوديه الواقعه في شمالها الغربي وجنوبها الغربي كانت تضم سبعه احياء:

حي الشيخ علي البكا ويعلو هذا الحي على مجرى مياه «عين قشقله» وترى بقربها مغائر وقبور صخريه. ومن هذه العين ممر يؤدي الى راس تله (حبال الرياح).
حاره باب الزاويه.
حاره القزازين ـ نسبه الى عمّال الزجاج.
حاره العقّابه حيث يقيم عمّال المعاطف الشتويه المصنوعه من الجلد
حاره الحرم
حاره المشارقه
حاره قيطون ـ حيث كان يقيم عمال القطن
كانت البلده القديمه تقوم في القرب من المدينه الحاليه، على «تله الرميده» المغطاه باشجار الزيتون وترى على هذه التله بقايا جدران ضخمه وبنايه حديثه تحمل اسم دير الاربعين. وفي الجنوب الغربي من حاره الحرم انشئت بركتان كبيرتان: الاولى تحمل اسم «بركه القزازين» طولها 28 يارده وعرضها 18 يارده وعمقها 27 قدماً ونصف القدم. والثانيه وتقع في اسفل الوادي وتعرف باسم «بركه السلطان» بنيت باحجار مصقوله، مربعه الشكل طول كل ضلع من اضلاعها نحو 44 يارده. وبقربها تقوم «السراي» الجديده. وكان لا يسمح لغير المسلمين دخول الحرم الشريف. ولم يدخله من غير المسلمين الاّ اقليه ممتازه من الاوروبيين انما كان يسمح لليهود وغيرهم الصعود الى الدرجه السابعه فقط من سلّم الحرم. وعند الدرجه الخامسه يوجد ثقب يعتقد اليهود انه يمتد الى داخل الحرم الى ان تصل بالقبور. وفي كل جمعه ياتون الى الدرجه المذكوره يبكون وينوحون شانهم في شان نحيبهم عند حائط البراق (المبكى) في بيت المقدس. وفي الجنوب من تله «قب الجانب» تقع محطه الكرنتينا. وتلاصق الحرم من الجنوب «القلعه» وهي نصف خربه تستعمل ثكنه للجنود.وفي الخليل ايضاً اداره للبريد والبرق وفرع لبنك انجلو فلسطين ومستشفى للارساليه الاسكوتلنديه.

عهد الانتداب البريطاني
بعد الحرب العالميه الاولى، انتقلت مدينه الخليل لتكون تحت الانتداب البريطاني. خلال سنوات العشرينات، نتيجه لازدياد الصهيونيه من جهه، وتنميه الوعي القومي العربي من جهه اخرى، زادت حده التوتر بين العرب واليهود الذين عاشوا تحت الانتداب. وقد ادعت كلتا الايديولوجيتين ادعاءات سياسيه واقليميه متضاربه حول نفس المنطقه، مما اسفر عن انفجار في الخليل، في مذبحه عام 1929.

الحكم الاردني
قامت هيئه الامم المتحده عام 1947 بمحاوله لايجاد حل للنزاع العربي/اليهودي القائم على فلسطين، وقامت هيئه الامم بتشكيل لجنه "UNSCOP" المتالّفه من دول متعدّده باستثناء الدّول دائمه العضويه لضمان الحياد في عمليه ايجاد حلّ للنزاع.
قامت اللجنه بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثّل المشروع الاول باقامه دولتين مستقلّتين، وتُدار مدينه القدس من قِبل اداره دوليه. وتمثّل المشروع الثاني في تاسيس فيدراليه تضم كلا من الدولتين اليهوديه والعربيه. ومال معظم افراد لجنه "UNSCOP" تجاه المشروع الاول والرامي لتاسيس دولتين مستقلّتين باطار اقتصادي موحد. وقامت هيئه الامم بقبول مشروع لجنه "UNSCOP" الدّاعي للتقسيم مع اجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركه بين الدولتين، العربيه وواليهوديه، على ان يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.
اعطى قرار التقسيم 55% من ارض فلسطين للدوله اليهوديه، وشملت حصّه اليهود من ارض فلسطين على وسط الشريط البحري (من اسدود الى حيفا تقريبا، ما عدا مدينه يافا) واغلبيه مساحه صحراء النقب (ما عدا مدينه بئر السبع وشريط على الحدود المصريه). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحه للزراعه ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الارض الفلسطينيه على اماكن تواجد التّكتّلات اليهوديه بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدوله اليهوديه.
لقد افضت احداث حرب 1948 الى اعلان الاداره الاردنيه للضفه الغربيه، حيث ضم الاردن الضفه الغربيه، بما فيها مدينه الخليل، بصفه رسميه يوم 24 نيسان/ ابريل 1950، لكن الجامعه العربيه واخرون اعلنوا بطلان وعدم قانونيه الضم ولم يعترف به سوى ثلاث دول هي العراق وباكستان وبريطانيا.
استمر هذا الوضع حتى حرب 1967، بعد سقوط الضفه الغربيه بيد اسرائيل. الا ان الوضع القانوني للمدينه ومعها الضفه الغربيه باكملها قد ظل بكونها جزءًا من حدود المملكه الاردنيه الهاشميه حتى قرار فك الارتباط عام 1988، حيث تم اعلان الاستقلال الفلسطيني. وقد تخلى الاردن بموجبه عن المطالبه بالضفه الغربيه لمنظمه التحرير الفلسطينيه، التي كانت قد عُينت سابقًا من قبل الجامعه العربيه ك«ممثل شرعي وحيد للشعب الفلسطيني».

النكسه
رزحت الخليل تحت الاحتلال الاسرائيلي واصبحت مركزاً لمنطقه الخليل التي يحكمها حاكم عسكري اسرائيلي مباشره، حيث احتلت اسرائيل مدينه الخليل في 5 يونيو 1967، ومنذ ذلك التاريخ شرع المستوطنون اليهود بالاستيطان في محيط المدينه ثم في داخلها، ويوجد داخل المدينه حاليا خمسه مواقع استيطانيه يهوديه وهي مستوطنه تل الرميده، والدبويا، ومدرسه اسامه بن المنقذ وسوق الخضار والاستراحه السياحيه قرب المسجد الابراهيمي الشريف، بالاضافه الى التجمع الاستيطاني اليهودي على حدود المدينه الشرقيه (كريات اربع وخارسينا).
الخليل هي المدينه الفلسطينيه الوحيده التي اقيمت في قلبها مستوطنه. لاجل حريه حركه للمئات القلائل من المستوطنين اختارت اسرائيل سياسه رسميه مميزه ضد السكان الفلسطينيين في المدينه. مع مرور السنين اصبح مركز المدينه كمدينه اشباح.

على مدار سنوات، تم اقامه عدد من نقاط الاستيطان الاسرائيليه في مدينه الخليل القديمه وضواحيها، وهي منطقه كانت بمثابه مركز تجاري لجنوب الضفه الغربيه. وتقوم الجهات المسئوله عن القانون في اسرائيل وقوات الامن الاسرائيليه بتكبيد ثمن حمايه هذه النقاط الاستيطانيه من جميع السكان الفلسطينيين. ولهذا الغرض، تنتهج اسرائيل نظامًا يستند بصوره صريحه ومكشوفه الى «مبدا الفصل»، الذي على ضوئه اوجدت اسرائيل عزلا (SEGREGATION) على الارض وعزلاً قانونيًا ما بين المستوطنين الاسرائيليين وبين الغالبيه الفلسطينيه.
وقد ادت هذه السياسه الى انهيار الاقتصاد وسط مدينه الخليل ونزوح واسع للسكان الفلسطينيين. وتُظهر نتائج المسح الذي اُجري من اجل اعداد هذا التقرير، ان الفلسطينيين نزحوا عن ما لا يقل عن 1014 شقه سكنيه في وسط مدينه الخليل، علمًا ان هذه الشقق تُشكل 41.9% من مجموع الشقق السكنيه في هذه المنطقه. كما ان 65% من الشقق التي تم اخلاؤها، وعددها 659، نزح عنها سكانها خلال الانتفاضه الثانيه. كما يتضح من نتائج المسح ان 1829 محلاً تجاريًا فلسطينيًا في المنطقه التي جرى مسحها اصبحت مهجوره اليوم، علما ان هذه المحلات التجاريه المغلقه تشكل 76.6% من مجموع المحال التجاريه في هذه المنطقه. 62.4% من المحال التجاريه المغلقه، وعددها 1141 محلا، تم اغلاقها خلال الانتفاضه الثانيه، وان 440 محلًا منها جرى اغلاقها باوامر عسكريه.
ان المكونات الاساسيه لـ«سياسه الفصل» الاسرائيليه تقوم على الحظر الشديد والواسع لحركه الفلسطينيين والامتناع المنهجي عن فرض القانون والنظام على المستوطنين العنيفين الذين يعتدون على الفلسطينيين. كل هذا الى جانب ما يلحق سكان المدينه الفلسطينيين من اذى مباشر من قبل القوات الاسرائيليه.

السلطه الفلسطينيه
استمر هذا الوضع حتى قدوم السلطه الوطنيه الفلسطينيه عام 1995، واصبحت المدينه منذ ذلك الحين، مركزاً لمحافظه الخليل، كما وقعت معظم اراضي المحافظه ضمن تصنيف (ا) و (ب) حسب اتفاق اوسلو. في عام 1994، عندما كان سير عمليه اتفاق اوسلو في اوجه، قام المستوطن اليهودي باروخ غولدشتاين باطلاق النار على المسلمين الذين كانوا يصلون في الحرم الابراهيمي وقتل 29 منهم واصاب عددًا اكبر بكثير.
استمر سير عمليه اتفاق اوسلو وفي شباط/فبراير 1997، تم توقيع اتفاق حول الانتشار الجزئي للجيش الاسرائيلي في الخليل، وتم تقسيم المدينه الى قسمين: منطقه H1، والتي تم تسليم السيطره عليها للسلطه الفلسطينيه، ومنطقه H2 - التي بقيت تحت سيطره الجيش الاسرائيلي. وفي ابريل/ نيسان 2002، سيطر جيش الاحتلال الاسرائيلي على المدينه باكملها، ووضعت ابراج مراقبه ثابته في منطقه H1 في المدينه في عام 2003.

الجغرافيا
تقع المدينه على هضبه ترتفع 940 م عن سطح البحر. يربطها طريق رئيسي بمدينتي بيت لحم والقدس، وتقع على الطريق الذي يمر باواسط فلسطين رابطه الشام بمصر مروراً بسيناء.
وقد بنيت الخليل على سفحي جبلي جبل الرميده وجبل الراس على ارتفاع 927 م، وفي الوادي بين الجبلين الذي يختلف اسمه على طول مجراه، حيث يعرف بوادي التفاح، وهو يخترق وسط الخليل.
وتقع الخليل على بُعد 35 كم للجنوب من مدينه القدس، و46 كم غرب نهر الاردن، و152 كم جنوب مدينه جنين، و229 كم غرب مدينه الكرك الاردنيه.

مناطق المدينه
تُقسم المدينه الى البلده القديمه والجديده، من اهم الاحياء الجديده في المدينه:

اما البلده القديمه فتتميز بعراقتها واصالتها، ويعود تاريخ مبانيها الى العهد الايوبي والمملوكي والعثماني، وتمتاز البلده القديمه بنظامها المعماري الرائع وفيها العديد من المباني الاثريه والتاريخيه والقناطر والازقه والاسواق القديمه. ومن اهم الاحياء القديمه في المدينه: حي الشيخ علي البكاء، حي القزازين، حي السواكنه، حي القلعه، حي بني دار، حاره العقابه، حي المحتسبيين، حي المدرسه، حي قيطون، حي المشارقه حي الاكراد، حي المشارقه الفوقا، وحي الحوشيه.

المناخ
يسود في الخليل مناخ متوسطي معتدل، ذو صيف حار وجاف، وشتاء بارد ممطر. يحل فصل الربيع في اواخر شهر مارس (اذار) واوائل ابريل (نيسان)، ويعتبر شهرا يوليو (تموز) واغسطس (اب) احرّ شهور السنه، حيث يصل معدل درجات الحراره فيهما الى 28.9 ° مئويه (84 ° فهرنهايت)، اما اكثر الاشهر بروده فهو يناير (كانون الثاني)، ويصل فيه معدل درجه الحراره الى 3.9 ° مئويه (39 ° فهرنهايت).
اما بالنسبه لمعدلات الامطار فتكون معدومه في بعض الاشهر مثل يونيو ويوليو واغسطس. بينما يتساقط بين شهريّ اكتوبر (تشرين الاول) وابريل (نيسان) عادهً، ويبلغ معدل المتساقطات السنوي 589 مليمتراً (23.2 انش)، وتكون في اعلى معدلاتها في شهري يناير وفبراير حيث يمكن ان يصل مستواها الى اكثر من 170 ميليمتراً.

السكان
الخليل اكبر مدن الضفه الغربيه، حيث يبلغ عدد سكانها اليوم 200,000 نسمه (بحسب بلديه الخليل). ويذكر بان عدد سكان الخليل مع مطلع القرن العشرين كان قد قدر بحوالي 8000 – 10000 نسمه فقط.
وقد بلغ عدد سكانها عام 1922 م حوالي 16,577 نسمه منهم 430 يهودياً وعام 1945 م حوالي 24,560 نسمه وبلغ عدد سكانها عام 1967 م بعد الاحتلال حوالي 38,300 نسمه ارتفع الى 79,100 نسمه عام 1987 م.
اقامت سلطات الاحتلال احزمه استيطانيه حول المدينه وانشات اول مستوطنه هي (كريات اربع) تمهيداً لتطويق المدينه ومحاصرتها جغرافياً وسكانياً ومن اجل هذا الهدف صادرت مساحات واسعه من اراضيها واقامت مستوطنتين عام 1981م هما مستوطنه (كرمل) وهي من نوع موشاف مساحتها 4 الاف دونم ومستوطنه (ماعون) واقامت سلطات الاحتلال حيا يهوديا في قلب المدينه، وبلغت مساحه الاراضي المصادره من المدينه وما حولها حوالي 72700 دونم حتى عام 1981م وتبلغ عدد المستوطنات المقامه في المحافظه 34 مستوطنه حتى نهايه 1987م ومنها 26 مستوطنه تزيد مساحه الواحده منها عن 25 دونم.
الجدول الاتي يبين عدد سكان منطقه الخليل في فترات مختلفه:

واما الاصول العرقيه لسكان المدينه، فبالرغم من وقوع الكثير من القصص العائليه تحت الاساطير التاريخيه، الا ان هناك جزء ليس بقليل من السكان، الذين نعرف اصولهم على وجه اليقين، منها الاصول العربيه قبل الاسلاميه (قبيله لخم اجداد التميميه)، واصول كرديه (الاكراد)، واصول عربيه سوريه (الجعابره من قلعه جعبر على الضفاف السوريه من نهر الفرات على بعد 35 من مدينه الرقه)، واصول مغربيه، وتركيه، كما هاجر الى الخليل عائلات من مدن فلسطينيه مختلفه (القدس وعسقلان، او من جبل الخليل مثل دورا ويطا على سبيل المثال). وانضم الى السكان بعد النكبه عام 1948 عددا غير معروف من اللاجئين، الذين سكنوا داخل المدينه واختلطوا باهلها.

الاقتصاد
الزراعه
على الصعيد الزراعي عرفت الخليل منذ القدم بانها مدينه تحيط بها الاراضي الزراعيه من كل جانب واشتهرت في زراعه العنب والتين واللوز والمشمش والزيتون وتزرع الحبوب، والزراعه هي من اهم الحرف التي يمارسها السكان في محافظه الخليل، وهي تمثل موردًا اقتصاديًا هامًا، وقد بلغت المساحه المزروعه 338,400 دونم عام 2006-2007 ومن اهم المحاصيل الزراعيه في الخليل الحبوب والخضار، والاشجار المثمره مثل الزيتون واللوز والعنب والفواكه الاخرى، وتضم الخليل عددًا كبيرًا من الثروه الحيوانيه، اذ تشكل 30.2% من جمله هذه الثروه في الضفه الغربيه، ومن اهم انواع الحيوانات الماعز والضان.

الصناعه
مارس سكان الخليل الصناعه منذ القدم، حيث انتشرت الصناعه اليدويه، بل ان بعض حارات الخليل سميت باسماء هذه الحرف، مثل سوق الحصريه وسوق الغزل وحاره الزجاجيين، ولمحافظه الخليل شهره في صناعه الصابون ودباغه الجلود وصناعه الاكياس الكبيره من شعر الحيوان ومعاطف الفرو والفخار والاحذيه والنسيج والصناعات الخشبيه والخزف والنسيج والهدايا، وحتى عام 1978 ضمت محافظه الخليل اكثر من ثلث الوحدات الصناعيه في الضفه الغربيه وهي: الصناعات الغذائيه، النسيج والملابس، الجلود ومنتجاتها ماعدا الاحذيه، الاحذيه ما عدا المطاطيه الاخشاب ما عدا الاثاث، الورق ومنتجاته، النشر والطباعه، الزجاج، صناعات غير معدنيه، صناعات غير حديديه، تصنيع المواد المعدنيه ومشتقاتها، صناعه الادوات الكهربائيه.
وتشتهر المدينه ايضًا بكثير من الصناعات المحليه التي تصدر ايضا الى الخارح بكميات كبيره وخصوصا الى الاسواق الاوروبيه، ومن اهم الصناعات في الخليل:

صناعه الزجاج - وتعود الى تاريخ المدينه القديم وقد تم نطويرها لتواكب التطور الحاضر.
صناعه الخزف والفخار - وهي ايضا من تاريخ المدينه القديم.
صناعه الجلود - تستخدم في صناعه الاحذيه بشكل كبير حيث يتم تصدير الاحذيه الى عده دول اهمها: ايطاليا واسبانيا والاردن ودول الخليج. حيث تعتبر هذه الصناعه من اهم مصادر دخل المدينه.
صناعه الملابس بكل انواعها - تجدر الاشاره الى ان اكبر ثوب في العالم حيك يدويا موجود في مدينه الخليل (وسجل في موسوعه غينيس).
صناعه الباطون.
مناشير الحجر والرخام والبلاط - وهي ايضا من اهم مصادر الدخل الاقتصادي للمدينه، حيث تصدر الى معظم الدول الاوربيه والعربيه.
صناعنه الحديد والالمنيوم.
صناعه الدراجات الهوائيه.
صناعه النايلون
صناعه الموازين والقبانات القديمه والحديثه.
صناعه الالبان والمنتجات الغذائيه
صناعه الاثاث المنزلي والسجاد والعطور.

التجاره
تشتهر مدينه الخليل بالتجاره حيث يعتبر اهلها من امهر التجار في فلسطين، وتنتشر الاسواق في الخليل بكثره، حتى انها تعتبر كل المدينه سوق. ولقد حظيت محافظه الخليل بمركز تجاري، اذ ياتي اليها الفلاحون والبدو من المناطق المحيطه بها على الرغم من انها فقدت نصف قضائها عام 1948، وزادت قوه هذا المركز بعد ارتفاع مستوى المعيشه وتطور وسائل النقل فاتسعت الاسواق المركزيه وشملت معظم مساحه المدينه القديمه وبنيت اسواق متخصصه جديده.
ولقد اغلق جنود الاحتلال الاسرائيلي مؤخرا عدد كبير من المحلات التجاريه في الخليل. وتاتي عمليه الاغلاق في اطار السياسه التي تتبعها السلطات الاسرائيليه بكل ما يتعلق بوسط الخليل، والقائمه على نظام فصل يهدف الى حمايه البؤر الاستيطانيه المتعدده التي اقيمت في هذه المنطقه. هذا النظام يتجسد من خلال الفصل الميداني والقانوني بين المستوطنين الاسرائيليين وبين الغالبيه الفلسطينيه، المنع الواسع والقيود المفروضه على حركه وتنقل الفلسطينيين والامتناع المنهجي عن تطبيق القانون والنظام على المستوطنين العنيفين الذين يعتدون على الفلسطينيين. وينضاف الى هذا كله استهداف سكان المدينه الفلسطينيين بايدي عناصر قوات الامن. وقد ادت هذه السياسه الى حدوث انهيار اقتصادي وسط الخليل ورحيل السكان الفلسطينيين بصوره واسعه.

العماره والتخطيط الحضري
التخطيط
ما كان شارع رئيسي في المركز التجاري لمدينه الخليل، مغلق للفلسطينيين منذ عام 2000. اغلق الجيش الاسرائيلي جميع الدكاكين وابواب المنازل. يستعمل الشارع فقط لعبور المستوطنين. في تاريخ 25.12.06 اصدر المستشار القضائي للجيش الاسرائيلي في الضفه الغربيه قرار انه: تم اغلاق الشارع بالخطا وانه لا يوجد لذلك مبرر قانوني ويجب عدم منع حركه الفلسطينيين في الشارع. رغم قرار المستشار القضائي بان اغلاق الشارع غير قانوني الا ان الجيش الاسرائيلي ما زال يمنع الفلسطينيين من العبور في شارع الشهداء.
ومن الشوارع المهمه شـارع عين ساره حيث يقع فيه مبنى البلديه؛ واهم ملعب كره قدم في المدينه ملعب الحسين والعديد من المدارس والمباني الحكوميه. كما تقع فيه ايضًا مغاره عيـن ساره وهي مغاره صغيره وفيها نبع ماء، حيث يعتقد بان سكان المدينه كانوا يستعملوها للاستحمام فيها، بمن فيهم ساره زوجه ابراهيم، لهذا نسب الاسم لها.
ومن اهم الشوارع الاخرى: باب الزاويه (مركز المدينه)، راس الجوره (مدخل المدينه)، عين خير الدين، الجوزات، حاره الشيخ، حاره ابو سنينه، خله ابو مجنونه، حبايل الرياح، شارع السلام، جبل نمره، واد الهريه، حاره القزازين، الشلاله، المحاور، جبل جوهر، الكرنتينه، قيزون، الشعابه، فرش الهوى، قرن الثور، واد التفاح القديم (شارع رئيسي)، واد التفاح الجديد (شارع رئيسي)، بئر الحمص، ضاحيه الرامه، خله حاضور، خله بطرخ، شارع المدارس، شارع العدل (شارع رئيسي)، الحرس، الفحص (المنطقه الصناعيه)، ضاحيه الزيتون، ضاحيه اسكان البلديه، سوق اللبن، عيصى، سنجر، واد الجوز، ننقر، جبل الشريف، جبل سنداس، وادي ابو اكتيله، تل الرميده (منطقه اثريه)، حي الجامعه (جامعه الخليل)، شارع عثمان بن عفان (شارع رئيسي يربط جنوب الخليل بشمالها ويمتد حتى يصل احياء قيزون، حي الرامه وصولا الى راس الجوره (وهو مغلق حاليا امام حركه السكان الفلسطينيين ويستخدمه المستوطنون للوصول من مستوطنه كريات اربع الى الحرم الابراهيمي)، شارع واد النصارى او شارع بيار المحاور وهو شارع يربط شارع الكساره من الشرق بشارع عثمان بن عفان من الغرب وهو مغلق حاليا امام حركه السيارات الفلسطينيه ويستخدمه مستوطنو كريات اربع للوصول الى الحرم الابراهيمي مشيًا على الاقدام في ايام السبت)، حي واد الحصين، حي واد النصارى، حي الراس.

الهويه المعماريه
وتعتبر الخليل من المدن التي حافظت على استمراريه الاستقرار البشري على مر العصور بالرغم من عمليات التدمير والتهجير لقدسيتها المميزه وموقعها الاستراتيجي بالاشاره الى منطقه تل الرميده ونمره والبلده القديمه. للمباني العامه كالمدرسه القيمريه والفخريه والسلطان حسن والحمامات كحمام ابراهيم الخليل وحمام داري وحمام البركه وحمام كاتبه بدر وحمام الشيخ بدير وقنوات المياه والبرك والاسبله كسبيل الطواشي وصحن الحرم وسيف الدين سلار وسبيل وقناه العين الحمراء والرباطات والتكيه والزوايا ومسجد ابن عثمان ومسجد القزازين.
تشكيل المباني السكنيه للاحواش الصغيره والكبيره واتصالها معا والمباني السكنيه كمسكن ال سلهب ومجمع الحرباوي ومسكن ال شاهين ومسكن قصر الدويك ومسكن ال الامام ومواد البناء من حجاره وفخار وجير ورماد ومخلوط الرماد والشيد -القصرمل- والاخشاب وبقايا الزيوت -الزيبار- وطرق انشاء المباني من اساسات وجدران واسقف، والحرف التقليديه في مدينه الخليل من صناعه الزجاج والفخار والخزف ودباغه الجلود وتبييض النحاس وحرفه النجاره والحداده والغزل والنسيج ومعاصر زيت الزيتون والسمسم والحفظ بالتجفيف والتمليح والسكر وصناعه طحن الحبوب.
لقد جاءت فكره تاسيس لجنه اعمار الخليل القديمه عام 1996 لمعالجه مشاكل الاسكان والمساكن والمشاكل الاجتماعيه وبناء علاقات محليه ودوليه وتوثيق الموروث الثقافي والاشراف والترميم وعمل مخططات الحفاظ على البلده القديمه واشغال المباني والخدمات الاجتماعيه والمتابعات القانونيه والصدامات المتكرره مع الجيش والمستوطنين والاوامر العسكريه التي تمنع الترميم.

يشار بالذكر الى ان هناك مذكره اعدتها بلديه الخليل من اجل ترشيح البلده القديمه على لائحه التراث العالمي لليونسكو، حمايهً للمعالم الاثريه التي قامت اسرائيل بتغيير بعضها، او بضم البعض الاخر الى قائمه التراث اليهودي الخاص بها.

معالم المدينه
تضم الخليل مجموعه من المعالم الدينيه والتاريخيه والسياحيه التي تشجع السياح على زياره المدينه، وخاصه البلده القديمه، حيث توجد بها مجموعه من المعالم السياحيه والابنيه التاريخيه المهمه مثل المسجد الابراهيمي، الى جانب وجود مجموعه من المتاحف اهمها: متحف الخليل، وتوجد فيها مجموعه من المنتزهات والحدائق العامه اهمها: منتزه الكرمل.
ومن خلال دراسه الاكتشافات الاثريه في منطقه الخليل وقضائها، من حيث خصائصها ومميزاتها ومواصفاتها والماده الخام المستخدمه وطبيعه الرسومات، تبين ان الكنعانيين هم اول من استوطن المنطقه اقاموا فيها الكثير من مدنهم وقراهم، وبنوا الخليل القديمه، وقد بقى من هذه المدينه القديمه بعض الاثار التي تدل على مكانها. كما تحوي اثارا رومانيه وبيزنطيه وامويه وصليبيه ومملوكيه وعثمانيه.
ومن خلال البحث بمورفولوجيا البلده القديمه بالخليل من حيث هيئه العمران وتخطيط المدينه وحاراتها، يمكن تقسيمها الى الحارات التاليه: حاره القزازين وحاره السواكنه وحاره بني دار وحاره العقابه وحاره القلعه وحاره الحوشيه وحاره المحتسبيه وحاره مدرسه المعارف وحاره الاكراد وحاره اليهود وحاره المشارقه بالاضافه الى الحارات المنفصله عن البلده القديمه كحاره قيطون وحاره الشيخ علي بكا. اما الاسواق، فهناك: سوق البازار وسوق الخواجات وسوق الخضار وسوق السكافيه وسوق اللبن وسوق المغاربه وسوق القزازين.
بعد احتلال المدينه من قبل اسرائيل في عام 1967 م شرع المستوطنون اليهود بالاستيطان في محيط المدينه ثم في داخلها حيث يوجد حاليِا خمس مواقع استيطانيه يهوديه، مما اثر على وضع المدينه السياحي بشكل سلبي الى حد كبير.

التعليم
تحتل محافظه الخليل مرتبه متقدمه في نسب التعليم بالاراضي الفلسطينيه، حيث ان المعدل العام للاميه في الاراضي الفلسطينيه هو 5,8% (وهو كما معروف من اقل النسب عربياً).
ويواجه التعليم في الخليل مجموعه من التحديات، اضافه الى ان مؤسساتها التربويه تتميز بخاصيه ايضا تختلف عن باقي المؤسسات التربويه في المناطق المجاوره.
وقد تم مؤخرًا افتتاح مشروع تحسين جوده برامج التعليم في العلوم الاجتماعيه للمرحله الاساسيه العليا للصفوف الخامس - العاشر.

التعليم المدرسي
ويوجد في المدينه العديد من المدارس لمختلف المراحل الدراسيه؛ حكوميه، اهليه، ووكاله. وفيها عدد من المعاهد وكليات المجتمع وفيها جامعه بولتكنيك فلسطين ومعهد العروب وفيها جامعه الخليل تاسست عام 1971. وقد بلغ عدد الابنيه المدرسيه في مديريه التربيه والتعليم في الخليل في عام 2011 ما يزيد عن 132 مدرسه ينتظم فيها 66 الف طالبًا وطالبه موزعين في مدارس وسط المدينه وفي المنطقه الجنوبيه، وكذلك في قرى تفوح وبيت كاحل وترقوميا، كما ان هنالك 36 مدرسه تقع في منطقه H2 والتي تخضع للسيطره الاسرائيليه الكامله وهي الاكثر تضرراً فيما يخص الابنيه المدرسيه بسبب منع الاحتلال مديريه تربيه الخليل بناء الطوابق والمدارس في تلك المنطقه، وتواجه مديريه تربيه الخليل ازدياد سنوي كبير في اعداد الطلبه الملتحقين بنظام التعليم الحكومي، مما يؤدي الى اكتظاظ في الصفوف الدراسيه.

التعليم العالي
جامعه الخليل.
جامعه بولتكنيك فلسطين.
كليه العروب التقنيه (العروب).
جامعه القدس المفتوحه.

الثقافه
شكلت الثقافه جزءًا من هويه سكان منطقه الخليل منذ زمن بعيد، والتي كانت في الاغلب ثقافه تعبر عن الاقتصاد الفلسطيني، ويظهر الاختلاف بشكل واضح في اللكنه او للهجه التي تميز سكان هذه المنطقه عن باقي اللهجات الفلسطينيه بقلب القاف الى الف، كما تمتاز اللهجه الخليليه بطول النغمه الموسيقيه والكلمات بها. اما بالنسبه للزي التقليدي، فيتميز في منطقه الخليل وجنوب الضفه الغربيه عن غيره من الازياء الفلسطينيه الاخرى ببساطته ولونه الاحمر والابيض المقلم. كما توجد في الخليل مجموعات شبابيه متعدده تهتم بالادب والثقافه الفلسطينيه والعربيه، ومن اهمها الندوه الثقافيه في الخليل.

الاكلات الشعبيه
تشتهر مدينه الخليل بكروم العنب، والتي بدورها دخلت في كثير من طعامهم، فيصنعون منه الدبس والعنطبيخ (مربى العنب) (عنب طبيخ، ويسمونه في القضاء عنبيه) والخبيصه والملبن المشهور والراووق (الراووء) والبوء سما والزبيب ومخلل الحصرم.
كما تشتهر بمنتجات الالبان وخاصه اللبن المخيض واللبن الجميد ذائع الصيت من قرى الخليل والذي يعتبر بحق من افضل انواع الجميد ولذلك اشتهرت الخليل باكله اللبن المعقود والمنسف الفلسطيني الاصل، وكذلك الجبنه البيضاء المغليه التي تؤكل مع العنب او البطيخ او الخيار او مقليه محمره او تنقع في الماء لازاله ملوحتها واستعمالها في الحلويات كالكنافه والقطايف.
ومن اهم الاكلات التي تشتهر بها مدينه الخليل (القدره الخليليه)، وهي عباره عن الارز مع قطع لحم الخروف البلدي او الدجاج والسمنه البلديه تطبخ في قدر نحاسي مع بعضها البعض في الفرن الشعبي، بالاضافه الى المنسف والمقلوبه والمجدره.

الرياضه
يلعب في الخليل عده انديه رياضيه سواء في كره القدم او كره السله او رياضات اخرى كالفروسيه، منها: الخليل الرياضي، اهلي الخليل، خليل الرحمن، وشباب الخليل - الذي يُعد اقدمها واقدم الانديه الفلسطينيه على الاطلاق (تاسس عام 1943م). شارك بعض هذه الانديه في بطولات كره القدم في الضفه الغربيه (الدوري الاردني) قبل عام 1967، وتشارك اليوم في بطوله كاس فلسطين.
وتحوي الخليل ملعبًا يتسع لحوالي 15 الف متفرج، وهو ملعب الحسين بن علي، تم اعاده تدشينه في عام 2009م بعد افتتاحه لاول مره في اربعينيات القرن الفائت. كما تحوي فيها اكبر صاله رياضيه في فلسطين، تم افتتاحها سنه 2011م من خلال مباراه بكره السله جمعت بين فريق فلسطيني وفريق اسباني.

الصحه
على الصعيد الصحي في المدينه 3 مستشفيات وهي مستشفى الاميره عاليه ويحتوي على 100 سرير، ومستشفى خليل الرحمن والمستشفى الاهلي التابع لجمعيه اصدقاء المريض، بالاضافه الى العديد من العيادات الصحيه وعددها في المحافظه 37 عياده.

مستشفى الاميره عاليه الحكومي.
مستشفى محمد علي المحتسب الحكومي.
المستشفى الاهلي، التابع لجمعيه اصدقاء المريض.
مستشفى جمعيه الهلال الاحمر الفلسطيني – فرع الخليل.

مستشفى الميزان التخصصي.
مستشفى «سان جون» للعيون. (فرع الخليل، تابع لمستشفى «سان جون» في القدس).
مستشفى ابو الحسن القاسم الحكومي في يطا.
مستشفى دورا الحكومي في دورا.
مستشفى الرئيس محمود عباس الحكومي في حلحول.
مستشفى شهيره للولاده في حلحول.

بالاضافه الى العديد من العيادات الصحيه وعددها في المحافظه 37 عياده.

الخليل تحت الاحتلال
بنيت مستعمره اسرائيليه «كريات اربع» بجانب الخليل. ومن الجدير بالذكر ان مسجد الخليل الحرم الابراهيمي سيطر عليه الجيش الاسرائيلي مانعاً الكثير من المسلمين من دخوله، وبانياً كنيساً يهودياً فيه. والمسجد الابراهيمي الان مقسّم الى قسمين، قسم للمسلمين وقسم اكبر لليهود. كما تم تقسيم المدينه الى قسمين، احدهم تابع للسيطره الامنيه الفلسطينيه والاخر يتبع للسيطره الامنيه الاسرائيليه.

مجزره الحرم الابراهيمي
في صباح يوم 25 فبراير من عام 1994م، ارتكب المستوطنون اليهود مجزره في المسجد الابراهيمي بقياده باروخ جولدشتاين، وهو طبيب يهودي بالتواطؤ مع عدد من المستوطنين والجيش في حق المصلين، حيث اطلق النار على المصلين المسلمين في المسجد الابراهيمي اثناء ادائهم لصلاه فجر يوم جمعه في شهر رمضان، وقد قتل 29 مصليًا، وجرح العشرات.

الوجود الدولي في الخليل
(بالانجليزيه: Temporary International Presence in the City of Hebron) منذ 1994 وبعد مجزره الحرم الابراهيمي، تم ارسال ما سمي بالوجود الدولي المؤقت في الخليل (بالانجليزيه: TIPH) الى المدينه لاعمال المراقبه والمتابعه وكتابه التقارير. وقام الوجود الدولي في الخليل بنشاطات اجتماعيه وثقافيه وقام ايضا بدعم العديد من المؤسسات الخاصه والحكوميه في المدينه.

المخيمات الفلسطينيه
يوجد في منطقه الخليل مخيمان مُسجلان رسميًا في وكاله غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (الاونروا)، وهي مثل باقي المخيمات في الضفه الغربيه، فقد بُنيت فوق قطعتين من الارض قامت الاونروا باستئجارها من الحكومه الاردنيه. والمخيمان هما:

مخيم الفوار:
يُعد اقصى مخيم في جنوب الضفه الغربيه، تاسس عام 1949 فوق مساحه من الارض تبلغ 0.27 كيلومتر مربع على مسافه 10 كيلومترات الى الجنوب من الخليل. وينحدر اصل سكان المخيم من 18 قريه تابعه لمناطق غزه والخليل وبئر السبع، الذين يبلغون اليوم اكثر من 8,000 لاجئ مسجل. ويعتمد سكان المخيم بشكل كلي تقريبًا على العمل داخل اسرائيل، وقد تاثروا بشكل خاص بشكل حاد بسبب عدم امكانيه الوصول الى سوق العمل الاسرائيلي. ويتمتع مخيم الفوار بالتوامه مع مدينه فرنسيه توفر له الفعاليات الثقافيه والقليل من التمويل للمشروعات مثل تاسيس مختبر للحاسوب. وتتصل كافه المساكن بالبنيه التحتيه لشبكتي الكهرباء والماء العامه، وذلك على الرغم من انها ليست جميعها ليست متصله بنظام الصرف الصحي.

مخيم العروب:

تاسس عام 1949 على مسافه 15 كيلومتر الى الجنوب من بيت لحم فوق مساحه من الارض تبلغ 0.24 كيلومتر مربع فقط. وينحدر اصل سكان المخيم من 33 قريه تابعه للرمله والخليل وغزه، الذين يبلغون اليوم 10,400 لاجئ مسجل. وترتبط كافه المنازل في المخيم بالبنيه التحتيه للكهرباء والمياه العامه؛ وهناك بيت واحد من بين كل مئه بيت غير متصل بشبكه المجاري العامه وبالتالي فان دورات المياه فيه تصب في حفر امتصاصيه. ويقع المخيم على الطريق الرئيسي الواصل بين القدس والخليل، وهو يتعرض بشكل متقطع للاجتياحات الاسرائيليه.

انتخابات 2006
حيث فازت حركه حماس تقريبا بكامل اصوات وجميع المقاعد الفرديه
اما القوائم فلم يكن لحركه فتح سوى ثلاثه مقاعد هي سحر القواسمه ودياب الهيموني وابو علي يطا فقط.

اختفاء المستوطنين الثلاثه
في يوم 12 حزيران/يونيو 2014 تم الاعلان عن اختفاء ثلاثه مستوطنين قرب الخليل واتهمت اسرائيل حركه حماس بذلك وفرضت طوقاً عسكرياً على المدينه ومنعت عمال المدينه من دخول اسرائيل وكذلك من عبور معبر الكرامه واغلقت مداخل المدينه وقراها بمكعبات اسمنتيه

الاعلام
خرج من الخليل عددٌ من المشاهير، منهم:

عز الدين الخطيب التميمي، توفي عام 2008م، كان وزير الاوقاف والشؤون والمقدسات الاسلاميه في الاردن، وشغل مناصب عديده اخرى: المفتي العام للمملكه، ومستشار جلاله الملك للشؤون الاسلاميه قاضي القضاه، وعضو مجلس الاعيان، ورئيس امناء جامعه ال البيت، ورئيس هيئه المركز الاردني لبحوث التعايش الديني، وعضو هيئه الاردن اولاً.
اسعد بيوض التميمي، توفي عام 2008م، كان من المؤسسين الاوائل لحزب التحرير في فلسطين، وحركه الجهاد الاسلامي الفلسطينيه، وخطيب المسجد الاقصى سابقًا.
عبد القديم زلوم، توفي عام 2003م، الامير الثاني لحزب التحرير بعد الشيخ تقي الدين النبهاني.
محمد رشاد الشريف، احد مشاهير قراء القران الكريم في العالم الاسلامي، ومقرئ المسجد الاقصى المبارك والمسجد الابراهيمي في الخليل. ويؤمّ حالياً مسجد الملك عبد الله الاول في الاردن.
عزيز الدويك، رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني منذ عام 2006م.
احمد الجعبري، نائب القائد العام لكتائب القسام والقائد الفعلي لها على الارض، يطلق عليه «رئيس اركان حركه حماس».
داود الزعتري، رئيس بلديه الخليل في الفتره 2012–2017، ورئيس سابق لعده جامعات فلسطينيه.

توامه المدن
هناك اتفاقيات توامه بين الخليل مع مدنٍ اُخرى، وهي:

عمان -  الاردن
بيزا –  ايطاليا
بلفورد –  فرنسا
قرطبه –  اسبانيا
فاس –  المغرب
الدار البيضاء –  المغرب
المدينه المنوره -  السعوديه
مدينهجنوا -  ايطاليا
مدينه اركوري -  فرنسا

انظر ايضًا
جامعه بوليتكنك فلسطين
جامعه الخليل
البلده القديمه (الخليل)

المراجع
وصلات خارجيه
جميع صور مدينه الخليل



====================================================================================================
SITE NAME: BETHLEHEM
COUNTRY: Palestine | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:11:07
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 6,887
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D9%8A%D8%AA_%D9%84%D8%AD%D9%85
--------------------------------------------------------------------------------

بَيْت لَحم (بالسريانيه: ܒܝܬ ܠܚܡ؛ باليونانيه: Βηθλεὲμ؛ باللاتينيه: Bethleem) هي مدينه فلسطينيه، ومركز محافظه بيت لحم. تقع في الضفه الغربيه التابعه للسلطه الفلسطينيه على بعد 10 كم الى الجنوب من القدس. يبلغ عدد سكانها 30,000 نسمه بدون سكان مخيمات اللاجئين. وتعتبر مركزاً للثقافه والسياحه في فلسطين.
للمدينه اهميه عظيمه لدى المسيحيين لكونها مسقط راس يسوع (عيسى). تضم بيت لحم العديد من الكنائس، ولعل اهمها كنيسه المهد، التي بنيت على يد قسطنطين الاكبر (330 م). وقد بنيت الكنيسه فوق كهف او مغاره يعتقد انها مذود البقر الذي ولد فيه يسوع. ويعتقد ان هذه الكنيسه هي اقدم الكنائس الموجوده في العالم. كما ان هناك سرداباً اخر قريب يعتقد ان جيروم قضى فيه ثلاثين عاماً من حياته يترجم الكتاب المقدس.
بنيت المدينه وفقًا لعلماء الاثار على يد الكنعانيين في الالف الثاني قبل الميلاد، وعُرفت بعدد من الاسماء عبر الزمن، وقد ورد اسمها في مصادر قدماء السريان والاراميين. وقد مرَّ على المدينه عدد من الغزاه عبر التاريخ، حيث تعرّضت بيت لحم هي وبقيه فلسطين للفتح الاشوري والبابلي والفارسي والاغريقي والروماني والبيزنطي. واُعيد بناؤها من قبل الامبراطور البيزنطي جستنيان الاول. وفتحها العرب المسلمون على يد عمر بن الخطاب عام 637م. وفي عام 1099م، احتلها الصليبيون الذين حصنوها واستبدلوا فيها الارثوذكسيه اليونانيه برجال الدين اللاتين. وقد طُرد هؤلاء رجال الدين اللاتين بعد ان فتح المدينه صلاح الدين الايوبي. ومع مجيء المماليك في عام 1250م، هُدمت جدران المدينه واعيد بناؤها في وقت لاحق خلال حكم الامبراطوريه العثمانيه. في عام 1917 انتزعت بريطانيا السيطره على المدينه من العثمانيين خلال الحرب العالميه الاولى وكان من المفترض ان تُضمّن في المنطقه الدوليه في اطار خطه الامم المتحده لتقسيم فلسطين عام 1947. واُلحقت المدينه بالاردن بعد نكبه فلسطين عام 1948. وقد احتلتها اسرائيل في عام 1967 بحرب الايام السته. ومنذ عام 1995، ووفقاً لاتفاقيه اوسلو، نُقلت السلطات المدنيه والامنيه في المدينه الى يد السلطه الوطنيه الفلسطينيه.
تقع بيت لحم ضمن سلسله جبال القدس، وترتفع عن سطح البحر 775 متراً. وتعتبر المدينه تاريخياً منطقه مسيحيه السكان، الا ان معظم سكانها اليوم هم من المسلمين، ولكنها لا زالت موطناً لواحد من اكبر المجتمعات المسيحيه الفلسطينيه.
لبيت لحم دور رئيس في القطاع الاقتصادي الفلسطيني من خلال السياحه التي تزداد اثناء موسم عيد الميلاد عندما يحتشد الحجاج المسيحيون الى كنيسه المهد، حيث يوجد في بيت لحم اكثر من 30 فندقاً و 300 ورشه عمل للحرف اليدويه. ويسكن هذه المدينه احد اقدم المجتمعات المسيحيه في العالم على الرغم من تقلص حجمه بسبب الهجره. اختيرت المدينه عاصمه الثقافه العربيه للعام 2020. وسجّلت مدينه بيت لحم اول اصابات بفايروس كورونا التاجي «كوفيد-19» لتصبح اول مدينه تغلق في فلسطين لمده زادت عن 70 يوماً.

التسميه
كان يقع ضمن موقعها مکان عباده كنعاني يدعى بیراث اربع او برج اربع، باسم جد الكنعانيين، فتوارث الاسرائيليون المكان والتقاليد فقدموا الذبائح لالههم يهوه في برج اربع، ويعزو البعض تسميه المدينه بيت لحم بسبب وجود مائده التقدمه في هذا المكان (صموئيل الاول 9 : 12، 20 : 6، 6 : 29) - ویسمی تلمود اورشلیم المغاره الكبيره في افراتا باسم جد الادوميين والعرب الذين ينتمي لهم الكميتيون والكنسينيون وينتسب لهم كالب، فيُقرا في "مدراش ایکا رباني" (68 : 3) "في ببرات اربع في اليهوديه ياتي المسيا للعالم". وتشير الملاحظه التابعه ان پيرات اربع هي مكان في بيت لحم وتدعي كذلك "بيرات ملكا" نسبه الى برج الملك. وتذكر "اخبار الايام الاولى في التوراه (11 : 16) "وكان داود حينئذ، في الحصن بينما جنود الفلسطينيين يحاصرون بيت لحم".
وذكر نومكينز في مجله مؤسسه الاثار الفلسطينيه الربع سنويه  ان المكان كان مرکراً لاله الخصب الكلداني «لاحمو» وذكرته رسائل تل العمارنه باسم بیت ايلي لاحاما. وكان الكنعانيون يقيمون البيوت لالهتهم اينما اعتقدوا بوجودها وكانت منطقه بيت لحم بسيولها الخصبه اهلا ان يسكنها اله الخصب. فبنوا له معبدا يطل على السيول دعي «بيت ايلي لاحاما» الذي بقي على مر العصور وتقلب الشعوب. واي اسم اجدر واقدس من اسم اله لتحافظ عليه وتحترمه وتتوارته الاقوام اللاحقه. كما ذكر المؤرخ الالماني، و.شريدر في جريده الاداب الشرقيه عدد 18 لعام 1915م عن صفائح رسائل تل العمارنه ان هذا الراي في التسميه قد ثبت وتمكن. بينما التفسيرات العبرانيه لاسم بیت لحم ببيت الخبز فهي شعبيه ترکت نهائيا.
ظهر راي يتردد في المراجع بالرغم من عدم صحته وهو ان قبيله عربيه تدعم لخم سكنت هذه المنطقه، بعد نزوحها من الجزيره العربيه خمسمئه عام قبل الميلاد عندما نزح المنائيون ولحق بهم قبیلتا لخم وجذام، فسكن اللخميون الصحراء ما بين الرمله ومصر وقسم منهم في الجولان وحوران وباسان حتى مدينه نوا، اما الجذامیون فسكنوا غور الاردن من طبريا حتى اللجون، يمون وعكا، ويكفي النظر الى تاريخ النزوح لننفي اي علاقه باسم بيت لحم الذي ذكر قبل 1800 عام قبل الميلاد. وليس لدوله اللخميين في الحيره في العراق كذلك اي علاقه لتسميه بيت لحم. اذ ظهرت دوله اللخميين حوالي القرن الخامس ميلادي فقط.
ودُعيت ببيت لحم بافراتا وهي كلمه كلدانيه معناها الخصبه (تكوين 35 : 16، 19) (منيحا 5 : 2) (راعوت 4)، وذكر المورخ اليهودي يوسفوس فلافيوس" ان راحيل
دفنت في بلاد افراتا". وجدير بالذكر ان القمح البري وجد في هذه المنطقه.
وبني الكنعانيون بيتا اخر «لايلي لاحاما» في شمال البلاد في الجليل الى الشمال الغربي من مدينه الناصره وعلى بعد احد عشر كيلومترا منها، ذكرتها التوراه عده مرات ولربما كانت اكثر اهميه من بيت لحم الجنوب لخصب محیطها وغنى اهلها. وكانت تابعه لسبط زبلون زمن الاسرائيليين: (يشوع 19 : 10)، (قضاه 12 : 8) 
شيد الالمان الهيكليون قريتهم ببيت لحم على اثار بیت لحم القديمه عام 1901م، وبقيت مزدهره حتى احتلها اليهود عام 1948 لتصبح يهوديه، وللتفرقه عرفت بيت لحم الجنوبيه باليهوديه والشماليه ببيت لحم الجليل.
وبظهور النبي داوود في بيت لحم الصغرى بزغ اسمها من الظلمه الى النور، اذ جاء صموئيل النبي الى بيت لحم ليصبح ابن يسي الاصغر ملكا على اليهود (صموئيل الاول 16 : 1). وفي يوم التقدمه عند اليهود سكب صموئيل الزيت من الفرن على راس داوود واخذ اسم هذا يعلو على اسم شاول الملك انذاك فامتلا حقدا عليه. ويذكر (صموئيل الاول 20 : 29) کیف اختبا داوود من شاول خوفا منه اذ حاول قتله. واعتذر یوناشاس ابن شاول لابيه عن صديقه داوود لعدم حضوره وليمه الملك بانه ذهب الى بيت لحم بمناسبه راس الشهر القمري ليقدم الذبيحه مع اهله: وتقديم الذبيحه على هيكل مقدس، طقس، لا بد وان الاسرائيليون توارثوه عن الكنعانين - بنت ايلي لاحاما. ويعتقد ان هذا البيت المقدس كان يطل على السهول الخصبه والصحراء الشرقيه حيث تقوم اليوم المقدسات المسيحيه، حيث اشتعلت نيران التقدمه لترضي ايلي لاحاما الكنعاني وثم التهمت النيران قرابين الاسرائيليين لترضي الاههم يهوه، ثم جاءت المسيحيه فالوثنيه فالمسيحيه ثانيه لتشيد مقدساتها على انقاض المقدسات السالفه.

ودعي داود بابن يسى الافراتي (صموئيل الاول 17 : 12)  وينسب اليمالك والد زوج راعوث الى هذا النسب ايضا (راعوث 1 : 2) ولما تزوج بوعاز التلحمي من راعوث الارمله تمني له مواطنوه «ان يزدهر بيتها في افراتا ويشتهر في بيت لحم» (راعوت 4 : 11)  وانجبت راعوثم بن بوعاز ابنا هو عوبید والد يسی والد داوود. فاصبح اسم هذا النسل مربتوا باسم بيت لحم، وذكر ميخا في نبواته (5 : 2) حوالي 750 عام قبل الميلاد: «اما ات يا بيت لحم افراته وانت صغيره ان تكوني بين اوف يهوذا، فمنك يخرج لي الذي يكون متسلطا على اسرائيل ومخارجه منذ القديم، منذ ايام الازل» 
كذلك ذكر في (اخبار الايام الاولى 2 : 19، 24، 50) ان هذا النسل الذي كان يسكن محيط بيت لحم (بيت افرات) ينسب دائما لافراتا. وكل هذا يشهد ان الاسم افراتا اطلق على المنطقه التي مركزها بيت لحم.

التاريخ
العهد الكنعاني
لقد سكن الكنعانيون المدينه سنه 2000 ق.م، ويروى ان النبي يعقوب جاء الى هذه المدينه وهو في طريقه الى الخليل، وماتت زوجته راحيل في مكان قريب من بيت لحم يعرف اليوم بقبه راحيل وفي بيت لحم ولد الملك داوود. وتوالت عليها الاحداث، وكانت في العصور القديمه قريه متواضعه تكتنفها الاوديه العميقه من جهاتها الثلاث. وكانت خصبه الموقع تنتشر فيها حقول القمح. وفي القرن الرابع عشر قبل الميلاد -	ظهرت في مخطوطات تل العمارنه منطقه اسمها بيت لحم وذلك عند الحديث عن انباء الحروب التي قامت جنوب القدس. من المحتمل ان اول استيطان بشري وقع فيها عندما حطت بعض جماعات من البدو حول النبع الواقع على بعد 200 متر من كنيسه الميلاد.
تظهرُ اول اشاره تاريخيه الى المدينه في رسائل تل العمارنه (حوالي 1400 قبل الميلاد) عندما ناشد ملك القدس سيده الاعلى، ملك مصر، للحصول على المُساعده لاستعاده السيطره على «بيت - لحمي» في اعقاب الاضطرابات من جانب عبيرو. ويعتقد ان تشابه هذا الاسم مع شكلها الحديث يدُل على انها كانت مُستوطنه كنعانيه، الذين يملُكون ثقافيه ولغويه ساميه مع الوافدين على المدينه لاحقًا.

بعد الميلاد
في عام 325 بعد اعلان حريه التعبد للديانه المسيحيه، طلب القديس مكاريوس بطريرك القدس من الامبراطور ان يعيد المكان المقدس، فبنت القديسه هيلانه بازيليك الميلاد. في عام 384 مع وصول القديس هيرونيموس الى بيت لحم قام في المدينه مركز عباده لاتيني دام بعد وفاته سنين عديده. في عام 614 ادّى غزو جيوش كسرى الى خراب اليهوديه ولم ينج من بيت لحم سوى بازيليك الميلاد وذلك كما يقال بفضل رسم للمجوس قائم على جدار البازيليك. والمجوس وهم ملوك الفرس الذين سجدوا ليسوع الطفل بحسب الروايه الانجيليه.

استمدت بيت لحم شهرتها العالميه الكبرى من مولد يسوع فيها. ويروى ان يوسف النجار، ومريم العذراء ذهبا الى بيت لحم لتسجيل اسمهما في الاحصاء العام، فولدت مريم وليدها هناك. وترى المصادر المسيحيه ان الولاده كانت في مغاره قريبه من القريه، ولكن القران (يقول): (فاجاها المخاض الى جذع النخله) وفي سنه 330 م بنت هيلانه ام قسطنطين الكبير، كنيسه فوق المغاره التي قيل ان يسوع ولد فيها، وهي اليوم اقدم كنيسه في العالم. والمغاره تقع داخل كنيسه الميلاد، ومنحوته في صخر كلسي، وتحتوي على غرفتين صغيرتين، وفي الشماليه منها بلاطه رخاميه، منزل منها نجمه فضيه، حيث يقال ان يسوع ولد هناك. وعندما دخل عمر بن الخطاب القدس، توجه الى بيت لحم، وفيها اعطى سكانها امانًا خطيًا على ارواحهم واولادهم وممتلكاتهم وكنائسهم. ولما حان وقت الصلاه، صلى باشاره من راهب، امام الحنيه الجنوبيه للكنيسه، التي اخذ المسلمون يقيمون فيها صلواتهم، فرادى، وجعل الخليفه على النصارى اسراجها وتنظيفها. وهكذا صار المسلمون والمسيحيون يقيمون صلواتهم جنباً الى جنب.
تذكر بيت لحم في العهد الجديد باعتبارها مكان ميلاد يسوع: «ولما ولد يسوع في بيت لحم اليهوديه» (مت 2: 1 5، لو 2: 4 15)، ونتيجه لذلك حدثت مذبحه الاطفال الابرياء بامر هيرودس الملك (مت 2: 8 و16). وحيث ان هادريان قد جرب بيت لحم تماما، واقام في موضعها نصبا مقدسا للاله «ادونيس»، فلابد ان تكريم تلك المدينه باعتبارها مكان ميلاد يسوع، يرجع الي ما قبل عصر هادريان (132 م). وقد اقام قسطنطين الملك (حوالي 330 م) كنيسه على الطراز الروماني فوق موقع كهف المذود الذي شهد مولد يسوع. وتعتبر هذه الكنيسه حتى اليوم اهم مقصد للسياح، في المدينه. وهي لم يطرا عليها تغيير كبير، رغم ان جستنيان قد وسع فيها وزينها، ورغم ما تعرضت له من تهدم وترميم.

الحكم العربي الاسلامي
في سنه 648 م دخلت المدينه تحت الحكم الاسلامي، وزارها الخليفه عمر بن الخطاب الذي لم يصلّ داخل كنيسه المهد، خوفاً من ان تحدث نزاعات في المستقبل على الكنيسه بين المسلمين والمسيحيين حيث صلى بجانبها. وكانت المدينه قد اُلحقت بجند فلسطين التابع لولايه الشام بعد ان تم فتح جميع اراضي بلاد الشام على يد عدد من القاده منهم عمرو بن العاص وابو عبيده بن الجراح.
يشار الى انه تم بناء مسجد في بيت لحم عام 1860 وهو مسجد عمر نسبه للخليفه عمر بن الخطاب، والذي تم ترميمه حتى العام 1954 تحت الاداره الاردنيه للمدينه. وكانت الارض التي تم بناء المسجد عليها تم التبرع بها من قبل الكنيسه الارثوذكسيه اليونانيه.
وقد عاش ابناء الديانتين المسيحيه والاسلاميه في هذه المدينه بروح من الاخاء والتعاون وتمارس كل فيهما شعائرها الدينيه ونشاطاتها الاقتصاديه الاجتماعيه على الرغم من ان المدينه تعرضت لفترات من المد والجزر حسب الحكم القائم، ومن اكثر العهود ازدهارًا بالنسبه لبيت لحم هو زمن هارون الرشيد 786-809 م والدوله الفاطميه 952-1094 م، حيث راجت التجاره وتيسرت الحريه والامن ورممت الكنائس واماكن العباده.

الحروب الصليبيه
في 1099 دخلت المدينه تحت الحكم الصليبي بعد ان دخلها الجيش الصليبي بقياده تانكرد فدمر المدينه واحرقها ولم يتبق منها الا كنيسه المهد. لم يكتف الصليبيون بما حازوا عليه، فقاموا بتوسيع حدود المملكه، ومع اواخر يوليو 1099 غزوا شمال فلسطين، ثم وصل جيش الفاطميين في 12 اغسطس فالتقى وجيش المملكه الوليده في عسقلان، واحرز الصليبيون نصرًا هامًا ضمن لهم السيطره على الساحل الفلسطيني؛ وقد دار خلاف بين امراء المملكه حول طبيعه الدوله بين كونها دوله دينيه يحكمها اسقفها ديبامرت مبعوث البابا، او دوله مدنيه يحكمها جودفري، واتفق اخيرًا على كونها دوله مدنيه وذلك بمباركه ديبامبرت مبعوث البابا الى المملكه، رغم ان طموحه هذا عاد للظهور بعد وفاه جودفري. عام 1100 توفي جودفري بنتيجه المرض، وخلفه شقيقه بالدوين الاول المتحدر من بولونيا وقد انتخب في 11 نوفمبر وتمّ التتويج في بيت لحم يوم 25 ديسمبر 1100 وهو يوم عيد الميلاد، بعد تنافس مع تانكرد والاسقف ديامبرت حول وراثه العرش، وقد تم ارضاء تانكرد بمنحه اماره انطاكيه بعد اسر اميرها في حلب. اما بالدوين فكان اول من خلع عليه لقب «ملك المملكه اللاتينيه في القدس»، ما شكل ترسيخًا لهويه الدوله الجديده، وقد قسمت الدوله الى اربع مطرانيات وابرشيات عديده تحت سلطه بطريرك القدس.
وقد دام الحكم الصليبي لبيت لحم حتى عام 1187 حيث عادت لاصحابها بعد انتصار المسلمين بقياده صلاح الدين الايوبي على الصليبين في معركه حطين. وفي عام 1229 عادت مدينه بيت لحم لحكم الصليبين بموجب الاتفاقيه التي وقعت بين ممثلي الخليفه الكامل فخر الدين وامير اربيل صلاح الدين وممثلي الامبراطور فريدريك. لكنهم فقدوها نهائيا بعد عده سنين فقط.

العهد المملوكي والعثماني
في عام 1244 تمكن المسلمون بقياده نجم الدين من استعاده المدينه بشكل نهائي، قام بعدها الظاهر بيبرس بدخول المدينه عام 1263 ودمرا ابراجها وهدم اسوارها، وفي عام 1517 دخلت المدينه تحت الحكم العثماني، وبعد تطور وسائل النقل والمواصلات تحولت المدينه الى مركز جذب هام للحجاج القادمين من اوروبا وانعكست اثاره على الاوضاع في المدينه وازدهرت صناعه الصوف والخزف وغيرها الا ان سوء الاوضاع الاقتصاديه دفع بالكثير من ابناء المدينه الى الهجره خارجها.
في القرن التاسع عشر - ومع بدايه القرن الماضي اخذت المدينه بالنمو خاصه على ايدي المسيحيين الذين كانوا يشكلون الاكثريه العظمى. في عام 1831، عندما احتل محمد علي باشا مصر المدينه، طرد المسلمون المسيحيين وامر الباشا بهدم حيّهم. وبعد عشره ايام اعاد الاتراك بناءه.
من 1831 الى 1841، كانت فلسطين تحت حكم اسره محمد علي من مصر. خلال هذه الفتره، عانت المدينه من الزلازل الذي ضربها، فضلًا عن تدمير القوات المصريه لحي مسلم في عام 1834، على ما يبدو انتقامًا لمقتل احد الموالين لرعايه ابراهيم باشا. في عام 1841، اصبحت بيت لحم تحت سيطره الحكم العثماني مره اخرى وظلت كذلك حتى نهايه الحرب العالميه الاولى. في العهد العثماني، من المشاكل التي واجهتها سكان بيت لحم البطاله والخدمه العسكريه الاجباريه والضرائب الثقيله، مما ادى الى هجره جماعيه خاصه الى اميركا الجنوبيه.

العصر الحديث
الانتداب البريطاني
في عام 1917، سقطت بيت لحم بيد الجيش الانجليزي، ودخلت المدينه مع باقي مدن فلسطين مظله الانتداب البريطاني على فلسطين عام 1920، واصبحت جزءا من فلسطين في فتره الانتداب البريطاني وتم اضافتها الى المنطقه المدوّله عندما اصدرت الامم المتحده قرار تقسيم فلسطين الى دولتين عربيه ويهوديه عام 1947، ولكن قام الاردن بضمها مع سائر مناطق الضفه الغربيه عام 1951. وبقيت تحت الحكم الاردني حتى حرب 1967.
ارتفعت درجه بيت لحم الاداريه بعد ان كانت (ناحيه) في العهد العثماني الى (قضاء) في العهد البريطاني، يقع بين اقضيه القدس والخليل واريحا. وبقي كذلك لعام 1944 م حيث الغي هو وقضاء اريحا والحقا بقضاء القدس. فكان ذلك اخر تغيير اداري قامت به الحكومه البريطانيه في فلسطين.
قرار التقسيم

قامت هيئه الامم المتحده عام 1947 بمحاوله لايجاد حل الصراع العربي الاسرائيلي القائم على فلسطين، وقامت هيئه الامم بتشكيل لجنه UNSCOP المتالّفه من دول متعدّده باستثناء الدّول دائمه العضويه لضمان الحياد في عمليه ايجاد حلّ للنزاع.
قامت اللجنه بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثّل المشروع الاول باقامه دولتين مستقلّتين، وتُدار مدينه القدس من قِبل اداره دوليه. وتمثّل المشروع الثاني في تاسيس فيدراليه تضم كلا من الدولتين اليهوديه والعربيه. ومال معظم افراد لجنه UNSCOP تجاه المشروع الاول والرامي لتاسيس دولتين مستقلّتين باطار اقتصدي موحد. وقامت هيئه الامم بقبول مشروع لجنه UNSCOP الدّاعي للتقسيم مع اجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركه بين الدولتين، العربيه واليهوديه، على ان يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.
اعطى قرار التقسيم 55% من ارض فلسطين للدوله اليهوديه، وشملت حصّه اليهود من ارض فلسطين على وسط الشريط البحري (من اسدود الى حيفا تقريبا، ما عدا مدينه يافا) واغلبيه مساحه صحراء النقب (ما عدا مدينه بئر السبع وشريط على الحدود المصريه). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحه للزراعه ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الارض الفلسطينيه على اماكن تواجد التّكتّلات اليهوديه بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدوله اليهوديه. وكان نصيب بيت لحم ان يتم الحاقها بالمنطقه المدوله مع القدس.

الحكم الاردني
ومع باقي الضفه الغربيه دخلت المدينه في عام 1951 في اتحاد مع المملكه الاردنيه الهاشميه، واصبحت في عام 1964 مركزاً لمحافظه بيت لحم. وبقيت تحت الحكم الاردني حتى احتلالها في حرب 1967 او النكسه.

النكسه
سقطت المدينه في يد اسرائيل بعد عام 1967، لتظل تحت الاحتلال لمده 27 سنه وتعاني من الاهمال الاسرائيلي لها كباقي المدن العربيه الفلسطينيه المحتله. وقد صادرت سلطات الاحتلال مساحات شائعه من اراضي بيت لحم واقامت عليها العديد من المستوطنات.
في عام 1987، انخرط سكان مدينه بيت لحم بوقت مبكر في الانتفاضه الفلسطينيه الاولى. وكانت القياده الوطنيه الموحده للانتفاضه، تقوم بتوزيع النشرات الاسبوعيه في شوارع بيت لحم مع جدول زمني للاضراب المتصاحب مع الاحتجاجات اليوميه ضد الدوريات الاسرائيليه في المدينه. وفي المظاهرات، تم احراق الاطارات في الشوارع، كما القى الحشود الحجاره والزجاجات الحارقه على جنود الاحتلال. ورد الجيش الاسرائيلي بالغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي. واغلقت المدارس في مدينه بيت لحم قسرا، وفتحت تدريجيا لبضع ساعات. ونفذت الاعتقالات خارج البيوت، وفرض حظر التجول ومنع السفر، ما اعتبره الفلسطينيون بانه عقاب جماعي. ردا على اغلاق المدارس، وتنظيم دورات تعليم سكان المنزل لمساعده الطلاب على استدراك الماده الفائته، وهذا اصبح واحدا من الرموز القليله من العصيان المدني.

السلطه الفلسطينيه
في 21 ديسمبر 1995، انسحبت القوات الاسرائيليه من بيت لحم، وبعد ثلاثه ايام اصبحت المدينه تحت اداره السلطه الوطنيه الفلسطينيه وسيطرتُها العسكريه الكامله بناءً على الاتفاق الانتقالي بشان الضفه الغربيه وقطاع غزه في عام 1995. واصبحت المدينه مُنذ ذلك الحين، مركزاً لمحافظه بيت لحم، كما وقعت معظم اراضي المحافظه ضمن تصنيف (ا) و (ب) حسب اتفاق اوسلو.
خلال الانتفاضه الفلسطينيه الثانيه، في 2000-2001، تضررت بشده البنيه التحتيه في بيت لحم والسياحه. وفي عام 2002، كانت المدينه منطقه القتال الرئيسيه في عمليه الدرع الواقي، عمليه عسكريه كبرى من جانب الجيش الاسرائيلي.
خلال العمليه، قام الجيش الاسرائيلي بمُحاصره كنيسه المهد، حيث كان حوالي 200 مسلح فلسطيني لجاوا الى الكنيسه. واستمر الحصار لمده 39 يومًا وقتلوا تسعه من المسلحين ورجل كنيسي. انتهى الحصار باتفاق على نفي 13 من المسلحين المطلوبين الى دول اوروبيه مختلفه وموريتانيا.

الاهميه الدينيه
لبيت لحم اهميه عظيمه لدى المسيحيين لكونها مسقط راس يسوع (عيسى). في بيت لحم العديد من الكنائس، ولعل اهمها كنيسه المهد، التي بنيت على يد قسطنطين الاكبر (330 م). وذلك فوق كهف او مغاره، والتي يعتقد انها الاسطبل الذي ولد فيه يسوع. يعتقد ان هذه الكنيسه هي اقدم الكنائس الموجوده في العالم. كما ان هناك سرداب اخر قريب يعتقد ان جيروم قد قضى ثلاثين عاما من حياته فيه يترجم الكتاب المقدس.

يفهم من هذا النص ان يوسف ومريم لم يجدا لهما مكانا في منزل كمهام المعروف في بيت لحم فنزلا في مغاره تاوي اليها البهائم ويروي متى الانجيلي انه بعد ولاده يسوع، قام بعض المجوس من الشرق بزياره هيرودس للاستعلام عن مكان «الشخص الذي ولد ملكا لليهود»، لانهم راوا نجمه في الشرق. كان هيرودس، ملك اليهود، قلقًا من احتمال ان يفقد عرشه. قام هيرودس بتجميع رؤساء الكهنه وكتّاب الشعب وسالهم اين وُلد «الممسوح» (المسيح، باليونانيه: Ὁ Χριστός، هو كريستوس). اجابوا: في بيت لحم، حيث تنبا ميخا قبل سبعمئه وخمسين عاما عن قدومه «وانت يا بيت لحم ارض يهوذا لست الصغرى بین روساء يهوذا لان منك يخرج مدبر يرعی شعبي اسرائيل». ارسل هيرودس المجوس الى بيت لحم، وامرهم بالبحث عن الطفل، وبعد ان يعثروا عليه، «ان يخبروه عنه، حتى يذهب هو ايضاً ليعبده». وقدم المجوس الى بيت لحم وقدّموا للمولود هدايا من ذهب ولبان ومر. وانصرفوا من طريق اخر مارین بحقل الرعاه شرقا كي لا يقابلوا هيرودس الذي ظنوا فيه شرا بعد ان تم تحذيرهم في حلم بعدم ابلاغ هيرودس. وبالمثل، تم تحذير يوسف في حلم ان هيرودس كان يعتزم قتل يسوع، لذلك فر هو وعائلته الى مصر. عندما ادرك هيرودس انه قد خدع، اصدر اوامر بقتل جميع الاولاد الذين تقل اعمارهم عن سنتين في بيت لحم والمناطق المجاوره لها من ابن عامين فما دون لعله يقتل الطفل المولود بينهم. بقي يوسف وعائلته في مصر حتى وفاه هيرودس، ثم انتقلوا الى الناصره في الجليل لتجنب العيش تحت حكم ارخيلاوس ابن هيرودس.
تُذكر روايه الميلاد في انجيلي متى ولوقا، وتغدوا الروايه في انجيل لوقا اكثر تفصيلاً؛ عناصر الروايه الانجيليه للميلاد مفادها ان مريم قد ظهر لها جبرائيل مرسلاً من قبل الله واخبرها انها ستحبل بقوّه الروح القدس بطفل «يكون عظيمًا وابن العلي يدعى، ولن يكون لملكه نهايه»،لوقا 1/32] وعندما اضطرب يوسف النجار خطيب مريم من روايتها ظهر له الملاك ايضًا في الحلم تصديقًا لروايه مريم وتشجيعًا له، ويتفق متى ولوقا ان الميلاد قد تمّ في بيت لحم مدينه النبي داود لا في مدينه الناصره حيث كانا يعيشان وحيث تمت البشاره، يعود ذلك تتميمًا للنبؤات السابقه حول مكان الميلاد سيّما نبؤه النبي ميخا، اما السبب المباشر فهو طلب اغسطس قيصر احصاء سكان الامبراطوريه الرومانيه تمهيدًا لدفع الضرائب، ولذلك سافر يوسف مع مريم وكان حينها قد ضمها الى بيته كزوجته دون ان تنشا بينهما علاقه زوجيه، وعند وصولهما الى بيت لحم لم يجدا مكانًا للاقامه في فندق او نزل وحان وقت وضع مريم، فبحسب انجيل لوقا وضعت طفلها في مذود ولفته بقماط.لوقا 2/7] وان ذكر المذود هو الدافع الاساسي للاعتقاد بوجود المغاره او الحظيره، لان الحظائر عاده كانت عباره عن كهوف اما المذود فهو مكان وضع علف الحيوانات، وكان اوريجانوس قد اثبت المغاره وقال انه نقل القصه عن تقاليد اقدم.

الجغرافيا
تقع بيت لحم 31°43′0″N 35°12′0″E وعلى ارتفاع حوالي 775 متر (2,543 قدم) فوق مستوى سطح البحر، 30 مترا (98 قدم) اعلى من القدس. بيت لحم وتقع في الجزء الجنوبي من جبال الخليل.
تقع المدينه على بعد 10 كيلومترات (6.2 ميل) الى الجنوب من القدس، 73 كيلومترًا (45 ميل) شمال شرق قطاع غزه والبحر المتوسط، و 75 كيلومترًا (47 ميل) الى الغرب من عمان عاصمه الاردن، و 59 كيلومترًا (37 ميل) الى الجنوب الشرقي من تل ابيب وعلى بعد 10 كيلومترات (6.2 ميل) الى الجنوب من القدس.

من المدن والبلدات القريبه تشمل بيت صفافا والقدس في الشمال، وبيت جالا الى الشمال الغربي، حوسان الى الغرب، الخضر وارطاس الى الجنوب الغربي، وبيت ساحور الى الشرق. وتقع بيت جالا، وبيت ساحور تُشكل تجمع مع بيت لحم وتقع مخيمات اللاجئين عايده ومخيم بيت جبرين داخل حدود المدينه.
تقع البلده القديمه في وسط المدينه، وتتالف من ثمانيه ارباع سكنيه (احياء)، المبنيه باسلوب الفسيفساء التي تشكل المنطقه المحيطه ساحه كنيسه المهد. الارباع تضمُ المسيحيين وربع واحد فقط يضمُ مسلمين. سُميت معظم الاحياء المسيحيه حسب اسماء عشائر الغساسنه العربيه التي استقرت هُناك. وشكل المغتربين العرب المسيحيين حي القواوسه الذين اتوا من تقوع في القرن الثامن عشر. هُناك ايضًا ربع السريانيه يقع خارج البلده القديمه، تعود اصول سكانها من مديات وماسارتي «وMa'asarte» في تركيا. يبلغ عدد سُكان البلده القديمه 5,000 نسمه.

التقسيم الاداري
مناطق المدينه
تعتبر البلده القديمه في بيت لحم اهم مناطقها على الاطلاق لوجود اهم المعالم الدينيه المسيحيه فيها، وهي تتوسط المدينه وشوارعها. من اهم تلك الشوارع: طريق الخليل، الشارع الجديد، شارع بيت ساحور، شارع بولس السادس، شارع السينما، شارع الفرير، شارع جمال عبد الناصر.
المخيمات

تضم منطقه بيت لحم ثلاثه مخيمات رئيسيه هي مخيم عايده، مخيم بيت جبرين، ومخيم الدهيشه. ومثلها مثل باقي مخيمات الضفه الغربيه، فقد تاسست فوق قطعه من الارض استاجرتها الاونروا من الحكومه الاردنيه.

مخيم عايده: تاسس عام 1950 بين مدينتي بيت لحم وبيت جالا. ويمتد فوق مساحه من الارض تبلغ 0,71 كيلومتر مربع لم تنم بشكل كاف مع نمو مجتمع اللاجئين. ولذلك، فان المخيم يعاني من مشاكل اكتظاظ شديده.
مخيم بيت جبرين: تاسس عام 1950 في قلب مدينه بيت لحم. وهو يعد اصغر مخيم للاجئين في الضفه الغربيه حيث تبلغ مساحته 0.02 كيلومتر مربع فقط. وغالبا ما يطلق على المخيم ايضا اسم مخيم عزه.
مخيم الدهيشه: تاسس عام 1949 فوق مساحه من الارض تبلغ 0.31 كيلومتر مربع ضمن حدود بلديه بيت لحم.

المناخ
يسود في بيت لحم مناخ متوسطي معتدل، ذو صيف حار وجاف، وشتاء بارد ممطر. يحل فصل الربيع في اواخر شهر مارس (اذار) واوائل ابريل (نيسان)، ويعتبر شهرا يوليو (تموز) واغسطس (اب) احرّ شهور السنه، حيث يصل معدل درجات الحراره فيهما الى 28.9 ° مئويه (84 ° فهرنهايت)، اما اكثر الاشهر بروده فهو يناير (كانون الثاني)، ويصل فيه معدل درجه الحراره الى 3.9 ° مئويه (39 ° فهرنهايت).
اما بالنسبه لمعدلات الامطار فتكون معدومه في بعض الاشهر مثل يونيو ويوليو واغسطس. بينما يتساقط بين شهريّ اكتوبر (تشرين الاول) وابريل (نيسان) عادهً، ويبلغ معدل المتساقطات السنوي 589 مليمتراً (23.2 انش)، وتكون في اعلى معدلاتها في شهري يناير وفبراير حيث يمكن ان يصل مستواها الى اكثر من 170 ميليمتر.

السكان
وفقًا لسجلات الضرائب العثمانيه، شكل المسيحيون نسبه 60% من السكان في القرن السادس عشر، وفي منتصف القرن 16 اصبحت اعداد المسلمين والمسيحيين متساويه. لم يكن هناك مسلمون في نهايه القرن، وبلغ عدد سكانها 287 (سجل الذكور البالغين دافعي الضرائب). وطلب انذاك من المسيحيين وغير المسلمين دفع ضريبه الجزيه في جميع انحاء الدوله العثمانيه. في عام 1867، وصف زائر امريكي المدينه الذي بلغ عدد سكانها 3,000 الى 4,000 منهم 100 يتبعون البروتستانتيه و 300 من المسلمين و«ما تبقى ينتمون الى الكنائس اللاتينيه واليونانيه مع نسبه قليله من الارمن»  ووفقًا لتقرير اخر من نفس العام بلغ عدد السكان المسيحيين 3000، وبالاضافه الى 50 من المسلمين.
في عام 1948، شكلت المسيحيه نسبه 85% من التركيبه السُكانيه للمدينه معظمها من الطوائف اليونانيه الارثوذكسيه والكاثوليكيه، اما نسبه المسلمين بلغت 13% مسلم سني.
وفقًا للاحصائيات الاسرائيليه عام 1967، بلغ عدد سكان بيت لحم 14,439 نسمه منهم 7,790 نسمه مسلمين ما نسبته 53,9% بينما بلغ عدد المسيحيين 6,231 نسمه ما يعادل 46,1% من سكان بيت لحم.
وفقًا لتعداد الجهاز المركزي للاحصاء عام 1997، فقد بلغ عدد سكان المدينه 21,670 نسمه، بما في ذلك 6,570 لاجئ وهو ما يمثل 30.3% من سكان المدينه. وفي عام 1997، اما التوزيع العمري السكاني لفترات عُمريه مختلفه كالتالي: 27,4% تحت سن عشره سنوات و 20% 10-19 سنه و 17.3% 20-29 سنه، 17.7% 30-44 سنه و 12.1% 45-64 سنه و 5.3% فوق سن 65 عامًا. بلغ عدد الذكور 11,079 اما عدد الاناث 10,594.
وفقا لتقديرات الجهاز المركزي للاحصاء، بلغ عدد سكان بيت لحم 29,930 نسمه في مُنتصف عام 2006. ومع ذلك، في تعداد 2007 كشف عن وجود 25,266 نسمه منهم 12,753 ذكورًا و 12,513 من الاناث. و 6,709 وحده سكنيه منها 5,211 كانت للاُسر. اما مُتوسط عدد افراد الاسر 4,8.
بحلول عام 2005، كانت نسبه السكان المسيحيين تراجعت بشكل كبير، الى حوالي 40% من 50%. المسجد الوحيد في المدينه القديمه هو مسجد عمر، ويقع في ساحه كنيسه المهد.

الدين
يدعى الكثير من سكان بيت لحم المسيحيين انهم ينحدرون من العشائر المسيحيه العربيه التي قدمت من شبه الجزيره العربيه، اكبر هذه العشائر في المدينه: الفراحيه ونجاجره. العشائر السابقه الذكر قد تنحدرُ من الغساسنه الذين هاجروا من اليمن الى منطقه وادي موسى في الوقت الحاضر الاردن في حين ان النجاجره تنحدر من العرب في نجران في جنوب الحجاز. عشيره عريقه اخرى في المدينه هي عناتره وتنحدر اصولهم من شبه الجزيره العربيه.

انخفضت اعداد المسيحيين في المدينه بشكل مُطرد، ويرجع ذلك في المقام الاول الى الهجره. انخفاض معدل مواليد المسيحيين يمثل ايضًا سببًا للانخفاض. في عام 1947، بلغت نسبه المسيحيين حوالي 85%، ولكن بحلول عام 1998 انخفضت النسبه الى 40%. في عام 2005، وضح رئيس بلديه بيت لحم فيكتور بطارسه ان "نتيجه للتوتر سواء الجسدي او النفسي والحاله الاقتصاديه السيئه، كثير من الناس يهاجرون، سواء مسيحيين او مسلمين، لكن الهجره اكثر انتشارًا بين المسيحيين، لانهم بالفعل هم اقليه.
ادت اندلاع الانتفاضه الفلسطينيه الثانيه الى انخفاض ناتج القطاع السياحي والتي اثرت على الاقليه المسيحيه وعلى اصحاب الفنادق في بيت لحم الذين يقدمون خدمات المُلبيه لاحتياجات السياج الاجانب. اشير تحليل احصائي لهجره المسيحيين من المدينه لانعدام الفرص الاقتصاديه والتعليميه، خصوصًا الطبقه الوسطى والمتعلمه منهم. مُنذ اندلاع الانتفاضه الفلسطينيه الثانيه، غادر 10% من السكان المسيحيين المدينه.
ذكرت الصحيفه الاسرائيليه جيروزليم بوست ان «تقلص اعداد الطوائف المسيحيه الفلسطينيه في الاراضي المقدسه وبشكل خاص في بيت لحم جاء كنتيجه مباشره بسبب انتمائها الى الطبقه المتوسطه والعليا». يذكر ان المسيحيين لديهم صوره عامه كنخبه متعلمه وذات امتيازات طبقيه، وكذلك عدم لجوئهم الى العنف، مما يجعلهم اكثر عرضه للتعرض لاعمال عنف. يُذكر ان بسبب الهجره المسيحيه يتواجد غالبيه مسيحيين بيت لحم خارج العالم العربي بشكل خاص في امريكا اللاتينيه التي تضم نصف مليون فلسطيني في امريكا اللاتينيه والوسطى حيث ان 80 الى 85% منهم هم من المسيحيين الفلسطينيين. وتضم التشيلي اكبر جاليه فلسطينيه مسيحيه في العالم خارج منطقه فلسطين حيث يصل اعدادهم الى 350,000 وتعود اصول غالبيتهم الى بيت لحم وبيت جالا وبيت ساحور ويعتبرون من الاقليات الناجحه جدًا فغالبيتهم ينتمون الى الطبقه العليا والوسطى ومن المتعلمون كما وقد برز عدد منهم في السياسه والاقتصاد والثقافه.
في عام 2006، ووفقًا للاستطلاع الذي اجراهُ المركز الفلسطيني للبحوث والحوار الثقافي في المدينه ان 90% من المسيحيين قالوا ان لديهم اصدقاء مسلمين، ووافق 73,3% منهم على ان السلطه الوطنيه الفلسطينيه تُعامل التراث المسيحي في المدينه باحترام ونسب 78% منهم سبب هجره المسيحيين الى القيود الاسرائيليه التي تفرُضها على السفر.
ان مدينه بيت لحم هي من اقدس المواقع المسيحيه في العالم كونها المدينه التي فيها وُلِدَ يسوع المسيح، وبسبب قدسيه مدينه بيت لحم لدى العالم المسيحي تتواجد في المدينه عدد كبير من الكنائس والاديره فضلًا عن المواقع المسيحيه المقدسه، بالاضافه الى المؤسسات المسيحيّه المختلفه من مدراس وجامعه كاثوليكيه ومستشفيات شتى، وكونها مدينه ميلاد يسوع تُحظى المدينه بشعبيه واسعه وترتبط بعيد الميلاد. كانت كنيسه المهد هي الاولى بين الكنائس الثلاث التي بناها الامبراطور قسطنطين في مطلع القرن الرابع الميلادي حين اصبحت المسيحيه ديانه الدوله الرسميه وكان ذلك استجابه لطلب الاسقف ماكاريوس في المجمع المسكوني الاول في نيقيه عام 325 للميلاد. دخلت كنيسه المهد سنه 2012 قائمه مواقع التراث العالمي، كنيسه المهد هي اول موقع فلسطيني يدرج ضمن لائحه التراث العالمي لمنظمه اليونيسكو. الجدول الاتي باهم كنائس المدينه:

من اهم كنائس المدينه

الاقتصاد
تمتازُ المدينه بنشاطها في الصناعه وخاصهً الصناعه السياحيه مثل صناعه الصدف والمسابح والصلبان. يُعتبر التسوق مصدر جذب رئيسي للسياح، وخصوصًا خلال موسم عيد الميلاد. مع كثره المحلات في الشوارع الرئيسيه للمدينه والاسواق القديمه التي تبيع المشغولات اليدويه الفلسطينيه والتوابل والمجوهرات والحلويات الشرقيه مثل البقلاوه. ويشترون السياح تحف خشب الزيتون  وهو اكثر عثنصر مُباع للسياح الذين يزورون بيت لحم. والحرف الدينيه وتشمل الحلي المصنوعه يدويًا مثل عرق اللؤلؤ والصناديق والصلبان. الصناعات الاخرى هي الحجر والرخام والمنسوجات والاثاث والمفروشات. ويوجد ايضًا في المدينه مصانع لانتاج مواد الدهان والبلاستيك والمطاط الصناعي والمستحضرات الصيدلانيه ومواد البناء والمنتجات الغذائيه والمعجنات والحلويات بشكل رئيسي.
اُنشئت اول غرفه تجاريه صناعيه زراعيه في مدينه بيت لحم في اوائل الخمسينات حيث اُنتخب اول مجلس اداره لها بتاريخ 16 ابريل 1952. في 30 اغسطس 1965، تم انتخاب مجلس اداره جديد. ومع قرب البدء باحتفالات الالفيه الثانيه ودخول المحافظه في مرحله جديده من البناء والاعمار، اصدر معالي وزير الاقتصاد والتجاره قرارًا بتعيين مجلس الاداره الحالي الذي يضمُ نُخبه من رجال الاعمال والاقتصاديين لاداره شؤون الغرفه. وتندرج غرفه تجاره وصناعه محافظه بيت لحم تحت مظله اتحاد الغرف التجاريه والصناعيه والزراعيه الفلسطينيه ومقره القدس، ويضم خمسه عشره غرفه في فلسطين.
في عام 2008، استضافات مدينه بيت لحم اكبر مؤتمر اقتصادي على الاطلاق في الاراضي الفلسطينيه. وقد بادر به رئيس الوزراء الفلسطيني ووزير الماليه السابق سلام فياض في اقناع اكثر من 1,000 من رجال الاعمال والمصرفيين والمسؤولين الحكوميين من جميع انحاء الشرق الاوسط للاستثمار اموالهم في الضفه الغربيه وقطاع غزه. تم تامين ما مجموعه 1,4 مليار دولار امريكي من اجل الاستثمارات التجاريه في الاراضي الفلسطينيه.
نبيذ كريمزان، الذي تُؤسس في عام 1885، هو مصنع يختص بانتاج الخمره ويديره الرهبان في دير كريمزان. وتزرع العنب بشكل رئيسي في منطقه الخضر. في عام 2007، كان انتاج الدير من النبيذ حوالي 700,000 لترًا سنويًا.

العماره والسياحه
يُعد المعمار مرقص نصار اول مهندس معماري بشكل رسمي في بيت لحم. ويسود المدينه طرازان معماريان مختلفان: الطراز القديم السائد في البلده القديمه حيث القباب والجدران السميكه المبنيه من الحجر الكلسي والشبابيك والابواب على شكل اقواس، والمباني فيها ملتصقه ببعضها ومتراصه وشوارعها ضيقه ومقسمه الى حارات لكي يسهل الدفاع عنها. اما الطراز الثاني فهو الطراز الحديث السائد في مناطق السكن الجديده حيث البيوت الحديثه المستقله او العمارات المكونه من طبقات.
ويطوق المدينه الان مجموعه من المستوطنات التي يطلق عليها مجموعه (غوش عتسيون) ووصل عدد المستوطنات حولها عام 1985 الى 16 مستوطنه وتشكل مستوطنه افرات مركزها واكبرها، ويخطط لاقامه 9 مستوطنات حتى عام 2010.
كونها المدينه التي شهدت ميلاد يسوع، تحمل مدينه بيت لحم معنى خاصاً في قلوب المسيحيين من كافه ارجاء العالم، وعلى الرغم من صغرها النسبي مساحهً وسكانًا، لدى بيت لحم وجوارها العديد من المواقع التي تجلب كافه انواع الزوار والسواح. في قلب المدينه تقع كنيسه المهد، وداخل الكنيسه توجد مغاره المهد حيث ولد يسوع. منذ قدوم السلطه الوطنيه الفلسطينيه في العام 1994 شهدت مدينه بيت لحم تطورًا غير مسبوق، حيث انتشرت اعمال الاعمار والترميم في كافه مواقع المدينه، وحيث شيدت العديد من المرافق السياحيه مثل الفنادق والمطاعم ومحلات بيع التحف والمنتجات الحرفيه، وكافه هذه المرافق على اتم الاستعداد لتوفير كافه متطلبات الزوار والسياح.
لقد رممت بلده بيت لحم القديمه بالكامل وبشكل جميل، مما جعل من السير في كافه ارجائها ممتعًا ومفيدًا على الصعيد المعرفي كذلك. كما من السهل ملاحظه الوتيره العاليه التي تسيير فيها المراكز الثقافيه في بيت لحم وما حولها فعالياتها الثقافيه على مدار العام، لذا ننصحكم بزياره مركز الدار الثقافي الموجود في مركز بيت لحم الدولي (دار الندوه)، ومركز بيت لحم للسلام والذي يطل على ساحه المهد حيث يحتوي المركز على مركز للسياح، ويقيم فعاليات ثقافيه منتظمه.
كذلك تتنوع المطاعم في بيت لحم، وتوفر اماكنًا وتنوعًا يرضي تقريبًا كافه الاذواق، فهناك العديد من المطاعم والمقاهي التي تنتشر في ارجاء المدينه، والتي تقدم وجبات فلسطينيه تقليديه فضلًا عن مطاعم تقدم وجبات من المطبخ الفرنسي والايطالي والصيني. وبالقرب من بيت لحم تقع بلدتي بيت ساحور وبيت جالا، وكلاهما لديها مواقع تراثيه ومقدسه مسيحيه.

الثقافه
لقد رُممت بلده بيت لحم القديمه بالكامل وبشكل جميل، مما جعل من السير في كافه ارجائها مُمتعًا ومفيدًا على الصعيد المعرفي كذلك. كما من السهل ملاحظه الوتيره العاليه التي تسيير فيها المراكز الثقافيه في بيت لحم وما حولها فعالياتها الثقافيه على مدار العام، مثل مركز الدار الثقافي الموجود في مركز بيت لحم الدولي (دار الندوه)، ومركز بيت لحم للسلام والذي يطل على ساحه المهد حيث يحتوي على مركز للسياح، ويقيم فعاليات ثقافيه مُنتظمه.
 تطريز 
عُرف تطريز نساء بيت لحم بفضل ملابس الزفاف الخاصه بهم. التطريز في بيت لحم كان مشهورًا بفضل «التاثير الكلي والقوي للالوان والتالق اللامع». اما فساتين الاقلُ رسميهً فصُنعت من قماش نيلي مع معطف بلا اكمام من الصوف المنسوج محليًا التي تُلبس فوق الفساتين. تمتازُ الفساتين للمُناسبات الخاصه بانها مصنوعه من الحرير المُقلم مع اكمام مُجنحه مع ستره قصيره «تقصيره» والمعروفه باسم ستره بيت لحم. التقصيره مُصنعه من المخمل او الجوخ، وعاده تكون مع تطريز كثيف.
التطريز التحريري لمنطقه بيت لحم يجمع بين الفضه والذهب وخيوط الحرير لتزيين واجهه وجوانب واكمام ثياب الزفاف التقليديه، وحيث تملا هذه التصماميم المُميزه بقطب واشكال فنيه باستخدام الخيطان الحريريه بهيه الالوان، حيث حاول البعض المقاربه بين هذه التصاميم وتصاميم الزخارف والازياء الكنسيه، والزينه الرسميه والاوسمه للملابس العسكريه العثمانيه والبريطانيه القديمه.
 نحت عرق اللؤلؤ
يعود فن نحت عرق اللؤلؤ في بيت لحم الى القرن الخامس عشر عندما اُدخل من قبل رهبان فرنسيسكان من ايطاليا. وازداد الطلب على هذه الاصناف بسبب زياده اعداد الحجاج المسيحيين، ووفرت وظائف للنساء. وقد لاحظ ريتشارد بوكوك هذه الصناعه، الذي زار بيت لحم في عام 1727.
 المراكز الثقافيه والمتاحف 

بيت لحم هي موطن لمركز التراث الفلسطيني، الذي اُنشئ في عام 1991. ويهدف المركز الى المحافظه على وتعزيز التطريز الفلسطيني، والفن والفولكلور. المركز الدولي في بيت لحم هو مركز ثقافي الذي يركز في المقام الاول على ثقافه مدينه بيت لحم. ويوفر تعليم اللُغات ودراسات المراه والفنون والعروض والحرف. ومركز الرواد للثقافه والفنون في بيت لحم والذي انشئ في عام 1998 الذي يعمل على تعزيز العمل الثقافي والمسرحي والفني في المدينه.
فرع بيت لحم التابع لمعهد ادوارد سعيد الوطني للموسيقى لديها نحو 500 طالب وطالبه. اهدافه الرئيسيه هي تعليم الموسيقى للاطفال، وتدريب المعلمين في المدارس الاخرى، ورعايه البحوث والموسيقى، ودراسه موسيقى الفولكلور الفلسطيني.
يوجد في بيت لحم اربعه متاحف: متحف سرير المهد، يقدم المُتحف 31 نموذجًا ثلاثي الابعاد التي تُصور مراحل هامه من حياه اليسوع. المسرح يُقدم العرض لمده 20 دقيقه من الرُسوم المُتحركه. متحف بد جقمان، الذي يقع في البلده القديمه في بيت لحم، يعود تاريخه الى القرن الثامن عشر وهو مُخصص في المقام الاول للتاريخ وعمليه انتاج زيت الزيتون. متحف بيتنا التلحمي، الذي اُنشئ في عام 1972، ويحتوي على عرض لثقافه بيت لحم. قامت الامم المتحده للتربيه والعلم والثقافه (اليونسكو) ببناء متحف المهد الدولي التي تُقدم عروض فنيه بجوده عاليه في جو مُثير للذكريات.

التعليم
وفقًا للمكتب المركزي الفلسطيني للاحصاء، في عام 1997، كان ما يقرب من 84٪ من سكان المدينه الذين تزيد اعمارهم على 10 يجيدون القراءه والكتابه. تم تسجيل 10,414 نسمه من سكان المدينه في المدارس (4,015 في المدارس ابتدائيه و 3,578 في المدارس الاعداديه و 2,821 في الثانويه العامه). حصلوا حوالي 14,1% من طلاب الثانويه العامه على الشهادات. وكان هناك 135 مدرسه في محافظه بيت لحم منها 100 تابعه لوزاره التربيه والتعليم الفلسطينيه و 28 مدرسه خاصه وسبعه تُديرها وكاله الامم المتحده لاغاثه وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الادنى.
تُعتبر بيت لحم موطن لجامعه بيت لحم، وهي جامعه مسيحيه كاثوليكيه مختلطه ومؤسسه للتعليم العالي تاسست في عام 1973 وفقا للتقاليد Lasallian، ويمكن للطلاب من جميع الاديان التسجيل بها. جامعه بيت لحم هي اول جامعه انشئت في الضفه الغربيه، ويمكن تتبع جذورها الى عام 1893 عندما دي لا سال الاخوان المسيحيون قاموا بانشاء المدارس المسيحيه في جميع انحاء فلسطين ومصر.

البنيه التحتيه
الرعايه الصحيه
الخدمات الطبيه في بيت لحم عديده ومتطوره على نحو جيد. من سته مستشفيات بيت لحم، ثلاثه مراكز للامومه، مركز للامراض النفسيه، مستشفى للاطفال ومستشفى عام. ويقدر اجمالي عدد اسره المستشفيات 506 سرير. هناك 32 من عيادات الرعايه الصحيه الاوليه في منطقه بيت لحم والتي ترعاها 16 من المنظمات غير الحكوميه، و 14 تابعه للمنظمات الملكيه الخاصه، واثنتان تتبع للاونروا (وكاله الامم المتحده لاعمال الاغاثه). هُناك خمسه سيارات اسعاف و 133 طبيب. بالاضافه الى، يوجد 341 ممرض و 27 اطباء اسنان.
تمتلك المحافظه على عدد كبير من الجمعيات الخيريه والمنظمات غير الحكوميه التي تقدم خدمات صحيه غير متوفره في فلسطين. شُيد مؤخرًا شبكه تجميع مياه الصرف الصحي في ثلاث مدن من بيت لحم:بيت جالا وبيت ساحور. يحصل ما يقارب 99% من سكان المدينه على امدادات المياه الصالحه للشُرب عن طريق الانابيب.

النقل والمواصلات
بيت لحم لديها ثلاثه محطات للحافلات التي تملكها الشركات الخاصه والتي تقدم خدمات للنقل الى القدس وبيت جالا وبيت ساحور والخليل ونحالين وبتير والخضر والعبيديّه وبيت فجار. هناك محطات للسيارات الاجره الذين يقومون برحلات الى مدينه بيت ساحور وبيت جالا والقدس وتقوع وهيروديون. ولا يسمح للحافلات وسيارات الاُجره ترخيص الضفه الغربيه بدخول اسرائيل، بما فيها القدس، من دون تصريح.
كان لبناء تاثيرًا سلبيًا كبيرًا على المدينه من الناحيه السياسيه والاجتماعيه والاقتصاديه. الجدار يمتد على طول الجانب الشمالي من المنطقه المبنيه في البلده، على بعد امتار من منازل المواطنين في مخيم عايده للاجئين من جهه، وبلديه القدس من جهه اخرى. مُعظم المداخل والمخارج من التجمعات السكنيه في بيت لحم الى بقيه الضفه الغربيه تخضع حاليًا لنقاط التفتيش الاسرائيليه وحواجز الطرق. يختلفُ مُستوى الوصول بناءً توجيهات الامن الاسرائيليه. وينظمُ السفر لسكان بيت لحم الفلسطينيين من الضفه الغربيه الى القدس عن طريق نظام تصريح. ويحظر على المواطنين الاسرائيليين من دخول بيت لحم والاقتراب من بركه السلطان سليمان القانوني.

الملاعب الرياضيه
يوجد في محافظه بيت لحم عده انديه رياضيه سواء على مستوى كره القدم او كره السله، او رياضات اخرى مثل الركبي. من اهم هذه الانديه: نادي الخضر، نادي ترجي وادي النيص، نادي جوره الشمعه، النادي الارثوذكسي الثقافي العربي بيت ساحور، نادي وادي فوكين، نادي مراح معلا، نادي دلاسال بيت لحم، نادي زعتره، نادي بيت فجار، نادي التعامره. ويوجد في المحافظه عده ملاعب بلديه صغيره، كملعب بيت جالا، وملعب بيت ساحور، وملعب مخيم الدهيشه.

الحكومه المحليه
اول انتخابات بلديه عُقدت في بيت لحم كانت عام 1876، قاموا المخاتير من ارباع مدينه بيت لحم القديمه (باستثناء الربع السريانيه) باتخاذ قرار لانتخاب المجالس المحليه من سبعه اعضاء وذلك لتمثيل كل عشيره في المدينه. وانشئ قانون اساسي بحيث اذا حصل شخصًا كاثوليكي على منصب رئيس البلديه يُشرط بان يكون ونائبه تابع للارثوذكسيه اليونانيه.
حُكم البريطانيين والاردنيون بيت لحم، وسُمح للربع السريانيه في المشاركه في الانتخابات وكذلك البدو واللاجئين الفلسطينيين، ومن ثم التصديق على كميه اعضاء البلديه في المجلس الى 11. في عام 1976، اقر تعديلًا الذي يسمح للنساء بالمشاركه في عمل التصويت وان يصبحوا اعضاء في المجلس وفيما بعد تم رفع سن الانتخاب من 21 الى 25.
اليوم، يتكون مجلس بلديه بيت لحم من 15 عضوًا منتخبًا، بما في ذلك رئيس البلديه ونائب رئيس البلديه. وسيوضع نظام خاص يتطلب ان يكون رئيس البلديه وغالبيه المجلس البلدي مسيحيًا، بينما باقي المقاعد تعتبر مفتوحه لاي شخص ولا تقتصر على اي دين.
هُناك عده فروع للاحزاب السياسيه في المجلس، بما في ذلك حركه التحرير الوطني الفلسطيني فتح، الاسلاميين، الشيوعيين، تُسيطر حركه فتح تحديدا والفصائل اليساريه في منظمه التحرير الفلسطينيه مثل الجبهه الشعبيه لتحرير فلسطين وحزب الشعب الفلسطيني عاده على المقاعد المحجوزه. بينما اكتسبت فتح على اغلبيه المقاعد المفتوحه في انتخابات البلديه الفلسطينيه 2012.

رؤساء البلديات
من المُجبر ان يكون رئيس البلديه ونائبه مسيحيين.

المحافل الدوليه والمحليه
تعتبر مدينه بيت لحم من اهم المدن الفلسطينيه لاقامه المؤتمرات والمحافل الدوليه، وقد شهدت العديد من الاحتفالات والمناسبات منها استقبال الرئيس الامريكي السابق جورج دبليو بوش اثناء زيارته لكنيسه المهد، اضافه الى استضافتها للمؤتمر الاقتصادي العربي واستضافتها لمؤتمر حركه التحرير الوطني الفلسطيني (فتح) السادس مؤخراً، فهي تحتوي على قصر المؤتمرات.
احتفالات عيد الميلاد
تقام طقوس عيد الميلاد في بيت لحم على ثلاثه تواريخ مختلفه: تحتفل الطوائف الكاثوليكيه والبروتستانتيه بتاريخ 25 ديسمبر، واما الكنيسه اليونانيه والسريانيه والمسيحيين الاقباط فيحتفلون بتاريخ 6 يناير والمسيحيين الارمن الارثوذكس في 19 يناير. تمرُ معظم مواكب عيد الميلاد عبر ساحه كنيسه المهد، في ساحه الخارجيه لكنيسه المهد.
	مهرجان ارطاس للخس
منذ اطلاقه في العام 1994، مهرجان الخس السنوي والذي ينظم في قريه ارطاس الجميله، جنوب مدينه بيت لحم وبالقرب من برك سليمان، يجمع السكان المحليين مع الزائرين الاجانب في مهرجان مليء بالمرح احتفاءً وتقديرًا للفلاح الفلسطيني. المهرجان الذي ينظمه مركز ارطاس للفلكلور يمثل تجربه مميزه تمكن الزائر من التفاعل مع السكان الاصليين للمنطقه والتمتع بحس ضيافه الفلسطينيين وميراثهم الثقافي.
مهرجان زيت الزيتون
في تشرين الثاني من كل عام تزهو مدينه بيت لحم باصواتها واطعامها ورائحتها التقليديه، حيث يجتمع السكان المحليون والزائزون ليحتفلوا بموسم الزيتون، تعدد الفعاليات من العروض الموسيقيه التي تقدمها الفرق المحليه الى عرض الرقص التقليدي التي تقدمها فرقه ارطاس للرقص الشعبي، تمتلئ ارجاء المهرجان بالاكشاك التي تعرض الاعمال الحرفيه الفلسطينيه، منتجات الزيتون من صابون وزيت.

التوامه
المُدن المتوامه مع بيت لحم:

صور
مراجع
وصلات خارجيه

بلديه بيت لحم.
غرفه تجاره وصناعه بيت لحم.
صفحه قضاء بيت لحم / وب غزه.
عيد الميلاد بيت لحم 2012 المجموعات الكشفيه واجواء العيد. على يوتيوب
وثائقي عن الحياه في بيت لحم. على يوتيوب



====================================================================================================
SITE NAME: JERICHO
COUNTRY: Palestine | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:11:17
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 515
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D9%83%D9%88_(%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%B3%D9%84)
--------------------------------------------------------------------------------

جيركو او اريحا (بالانجليزيه: Jericho) هو مسلسل درامي امريكي من انتاج شبكه باراماونت سي بي اس. المسلسل يحكي قصه سكان بلده امريكيه تدعى جيركو بعد تعرض عدد من المدن الامريكيه لهجمات نوويه.

الموسم الاول
يتحدث عن سكان بلده جيركو بعد هجوم نووي على 23 مدينه امريكيه كبري مما ادي لفقدان الطاقه ووسائل الاتصال وعزل جريكو.
الشخصيه الاساسيه بالمسلسل هو جاك جرين -32 عام-ابن جونستون جرين عمده جريكو فبعد ان جاء لجريكو لزياره عائلته اصبح شخصيه بالغه الاهميه بها خاصه بد وفاه والده اثناء صراعهم مع بلده نيو بيرن -التي توشك على اجتياح جريكو لحاجتها للطعام والمؤن-ومن ناحيه اخري يتضح من خلال المسلسل ان روربرت هوكينز والذي انتقل للبلده قبل يومين من التفجيرات ليس من يدعي وانه عباره عن عميل للمخابرات الامريكيه وكان ضمن فريق مكلف بمهمه ايقاف القنابل النوويه قبل انفجارها الا ان مهمتهم فشلت بسبب خيانه بعض افراد الفريق.
معا انه يعتبر من المسلسلات الاشهر عالميا.

الموسم الثاني
يتضح بالجزء الثاني ان الولايات المتحده الامريكيه قد تم تقسيمها لثلاث دول مختلفه بعد التفجيرات وهم  الولايات المتحده الامريكيه  وتضم الولايات الشرقيه و الولايات المتحالفه الامريكيه وتضم باقي الولايات عدا تكساس وجمهوريه تكساس المستقله.
وتدور احداث الجزء الثاني حول جيش الولايات المتحالفه بعد ان قام بانهاء الصراع بين جريكو ونيو بيرن وفرض السيطره على المنطقه، وقام سكان جريكو بالترحيب بالجنود في البدايه الا انه بعد ان قامت الحكومه بوضع جريكو تحت الحكم العسكري المتعسف وبعد ان مات احد سكان جريكو بسبب اعمال المرتزقه تقف جريكو على حافه الثوره.
ومن ناحيه اخري يواصل هوكينز البحث عن المسئولين عن التفجيرات والذي يتضح انهم ليسوا ارهابيين من دول خارجيه بل مسئولين بمناصب رفيعه بالدوله. فيبدا هوكينز بمحاولات الايقاع بهم قبل ان ينجحوا في الافلات بفعلتهم.

الشخصيات
جاك جرين ابن عمده جريكو ولعب دوره سكيت الريتش.
روبرت هوكينز عميل المخابرات الامريكيه ولعب دوره ليني جيمس.
جراي اندرسون مترشح لعمده جريكو ولعب دوره ميشيل جاستن.
ميمي كلارك مندوبه ضرائب ولعب دورها اليسيا كوبولا.
ايريك جرين ابن عمده جريكو ولعب دوره كينيث ميتشيل.
جونستون جرين عمده جريكو ولعب دوره جيرالد مكراني.
غايل جرين زوجه جونستون جرين ولعبت دورها باميلا ريد.
ستانلي ريتشموند مزارع ولعب دوره براد بيير.
بوني ريتشموند اخت ستانلي الصغري ولعبت دورها شوشاشنه ستيرن.
هيثر ليسينسكي مدرسه ولعبت دورها سبراجو جرايدين.
دايل تيرنر مراهق يعمل بمحل غرايس ولعب دوره اريك فريدريكسون.
اميلي سيوليفان صديقه قديمه لجاك جرين ولعبت دورها اشلي سكوت.

المدن المستهدفه
اطلنطا بجورجيا.
بالتيمور بميريلاند.
بوسطن بماساشوستس.
شارلوت بكارولينا الشماليه.
شيكاغو بالينوي.
دالاس بتكساس.
دنفر بكولورادو.
ديترويت بميشيغان.
هيوستن بتكساس.
لورانس بكنساس.
لوس انجلوس بكاليفورنيا.
ميامي بفلوريدا.
مينابوليس بمينيسوتا.
نورفولك بفيرجينيا.
فيلادلفيا ببنسيلفانيا.
هارتفورد بكونتيكت.
سان دييجو بكاليفورنيا.
سان فرانسيسكو بكاليفورنيا.
سياتل بواشنطن.
واشنطن العاصمه.
بيتسبرغ ببنسلفانيا.
فينيكس باريزونا.
مدينه سيدار يوتا.
وكانت هناك قنبلتان لنيويورك وكولومبوس، الا ان قنبله نيويورك تم اعتراضها عن طريق سلطات الامن كنتيحه لتشديد الاجراءات الامنيه بعد هجمات 11 سبتمبر، اما قنبله كولومبوس فقد كان هوكينز هو المكلف بها ولكنه بدلا من تفجيرها ذهب بها الي جريكو.

روابط خارجيه
جيريكو على موقع IMDb (الانجليزيه)
جيريكو على موقع ميتاكريتيك (الانجليزيه)
جيريكو على موقع روتن توميتوز (الانجليزيه)
جيريكو على موقع نتفليكس (الانجليزيه)
جيريكو على موقع كينوبويسك (الروسيه)
جيريكو على موقع الو سيني (الفرنسيه)
جيريكو على موقع قاعده بيانات الفلم (الانجليزيه)

طالع ايضاً
ديزاير (مسلسل امريكي)



====================================================================================================
SITE NAME: NABLUS
COUNTRY: Palestine | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:11:27
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 6,982
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%A7%D8%A8%D9%84%D8%B3
--------------------------------------------------------------------------------

نَابُلُس احدى اكبر المدن الفلسطينيه سكانًا واهمها موقعًا. وهي مقر جامعه النجاح الوطنيه اكبر الجامعات الفلسطينيه. تعتبر نابلس مركزاً لشمال الضفه الغربيه اضافهً الى كونها عاصمه لمحافظه نابلس التي تضم 56 قريه ويُقدر عدد سكانها بقرابه (388,321) نسمه حسب احصاءات عام 2017. تُعرف ايضا باسماء جبل النار ودمشق الصغرى وعش العلماء وملكه فلسطين غير المتوجه. لعبت المدينه ادوارًا مهمه خلال النزاعات في بلاد الشام، ويعتقد انها كانت اكبر مدينه في فلسطين في اواسط القرن الثامن عشر والنصف الاول من القرن التاسع عشر.
في القرنين الخامس والسادس للميلاد ادّى نزاع بين سكان المدينه من السامريين والمسيحيين الى بروز عدد من الانتفاضات السامريه ضد الحكم البيزنطي، قبل ان تقوم الامبراطوريه باخماد ثوراتهم هذه بالعنف، مما ادى لاضمحلال عددهم في المدينه.
فتح العرب المسلمون، في زمن خلافه ابي بكر الصديق، هذه المدينه وباقي فلسطين وبلاد الشام، وفي هذا العهد عُرّب اسمها ليصبح نابلس بدلاً من نيابوليس، وازداد عدد المسلمين من سكانها واخذت بعض من كنائسها ومعابدها السامريه تتحول الى مساجد شيئاً فشيئاً، ثم سقطت نابلس تحت الحكم الصليبي عام 1099 قبل ان تعود لحكم المسلمين الايوبيين والمماليك بعدهم.
اصبحت نابلس عاصمه سنجق نابلس في العهد العثماني، وكانت في هذه الفتره سنجقا تابعا لاياله دمشق ثم لاياله صيدا (التي خلفت اياله عكا واجزاء من اياله دمشق) واخيرًا ولايه بيروت وفي اخر تقسيم اداري عثماني خضعت المدينه للحكم المصري الذي دام تسع سنوات في بلاد الشام، في العقد الرابع من القرن التاسع عشر، وقبل ان تعود الى الحكم العثماني. احتلها البريطانيون عندما انهزمت الدوله العثمانيه في الحرب العالميه الاولى وخضعت فلسطين للانتداب البريطاني. وسقطت نابلس تحت الاحتلال الاسرائيلي عام 1967 حينها سقطت الضفه الغربيه باكملها.
تشتهر المدينه القديمه بصناعه الصابون، وبالكنافه النابلسيه، التي تعتبر من اشهر الحلويات الشرقيه في بلاد الشام، بالاضافه الى بعض المنتجات الزراعيه مثل الزعتر النابلسي والجبن النابلسي.

الجغرافيا
الموقع
اذا كانت فلسطين قلب الوطن العربي لربطها شماله بجنوبه وشرقه بغربه، فان نابلس هي قلب فلسطين لربطها شمالها بجنوبها وشرقها بغربها. كانت المدينه مركزاً للواء نابلس في الضفه الغربيه بعد عام 1948م وتحولت في منتصف الستينات مركزاً لمحافظه نابلس، تتمتع بموقع جغرافي هام فهي تتوسط اقليم المرتفعات الجبليه الفلسطينيه وجبال نابلس، وتعد حلقه في سلسله المدن الجبليه من الشمال الى الجنوب وتقع على مفترق الطرق الرئيسيه التي تمتد من الناصره وجنين شمالاً حتى الخليل جنوباً ومن يافا غرباً حتى جسر داميه شرقًا. تبعد عن القدس 69 كم وعن عمان 114 كم وعن البحر المتوسط 42 كم، تربطها بمدنها وقراها شبكه جيده من الطرق تصلها بطولكرم وقلقيليه ويافا غرباً وبعمان شرقاً وبجنين والناصره شمالاً وبالقدس جنوباً. في عام 1915 ربطت نابلس مع خط سكه حديد الحجاز الممتد من دمشق الى المدينه المنوره.
اقيمت نابلس في اجمل بقعه جغرافيه في وسط فلسطين. وصفها شيخ الربوه الدمشقي بانها «قصر في بستان». قال عنها عمر السكندري في كتابه «تاريخ سوريا» المطبوع في بيروت عام 1882:

يرتفع وسط مدينه نابلس 550 مترا فوق سطح البحر بينما يبلغ ارتفاع اطرافها حتى 800 متر ف.س.ب. تقدر مساحه المدينه العمرانيه بحوالي 12700 دونم. يمتد عمران المدينه فوق جبل عيبال شمالاً وجبل جرزيم جنوباً وبينهما وادٍ يمتد نحو الغرب. ولخصوصيه الموقع الجغرافي لمدينه نابلس المتمثله بانحصارها بين جبلين تتواجد في المدينه العشرات من عيون المياه التي تزيد من جمال وبهاء المدينه ومنها عين العسل، عين الست، عين الكاس، عين حسين، عين القريون، عين ميره، عين الخضر، عين الصلاحي، عين السكر، عين الصبيان، عين الساطور، عين العجيبه، عين بدران، عين التوباني، عين بير الدولاب، عين التوته بالاضافه الى سبل المياه مثل سبيل الغزاوي وسبيل الخضر وسبيل السلقيه وسبيل الساطور.

تضم مدينه نابلس جامعه النجاح الوطنيه، كبرى الجامعات الفلسطينيه واقدمها وارفعها مستوى. اسست بلديه المدينه عام 1869 وهي تشرف على تنظيم المدينه وعلى المرافق العامه.
تذكر كتب التاريخ وصف بعض الرحاله العرب لنابلس بدمشق الصغرى للتشابه مع دمشق بمعالمها ومناخها ومياهها وينابيعها وجبالها وفاكهتها وخضارها وحتى في لهجتها وكثير من عاداتها وتقاليدها. وهي اكثر مدن فلسطين شبهاً وارتباطاً بدمشق وسوريه منذ فجر التاريخ، حيث كان تجارها يصدرون الصابون والمنتجات المحليه الاخرى الى دمشق ويعودون بالاقمشه والتوابل. اضافه الى ذلك، يعود اصل العديد من عائلات نابلس الى مناطق في سوريه حالياً، مثل عائله النمر التي قدمت من منطقه حمص وحماه وعائله طوقان التي قدمت من منطقه حماه.

المناخ
يسود في نابلس مناخ متوسطي معتدل، ذو صيف حار وجاف، وشتاء بارد ممطر. يحل فصل الربيع في اواخر شهر مارس (اذار) واوائل ابريل (نيسان)، ويعتبر شهرا يوليو (تموز) واغسطس (اب) احرّ شهور السنه، حيث يصل معدل درجات الحراره فيهما الى 28.9 ° مئويه (84 ° فهرنهايت)، اما اكثر الاشهر بروده فهو يناير (كانون الثاني)، ويصل فيه معدل درجه الحراره الى 3.9 ° مئويه (39 ° فهرنهايت). يتساقط المطر بين شهريّ اكتوبر (تشرين الاول) وابريل (نيسان) عادهً، ويبلغ معدل المتساقطات السنوي 589 مليمتراً (23.2 انش).

قرى وبلدات نابلس
يحيط بنابلس عدد كبير من القرى ولكنها معزوله عنها بالحواجز العسكريه الاسرائيليه، ففي الانتفاضه الفلسطينيه الثانيه تم خنق المدينه بعده حواجز عسكريه مثل حاجز حواره من المدخل الجنوبي، وحاجز بيت ايبا من المدخل الغربي، وحاجز (17) من المدخل الشمالي وحاجز الباذان من المدخل الشرقي، وبعد انتهاء الانتفاضه الثانيه ازيلت هذه الحواجز، ثم اُنشئت حواجز جديده بعد عمليه طوفان الاقصى عام 2023 مثل حاجزي حواره وعورتا على طريق رام الله نابلس جنوباً، وحاجز المربعه قرب قريه تل من الجهه الجنوبيه الغربيه، وحاجز صره على طريق قلقيليه نابلس غرباً، وحاجز الطور جنوباً، وحاجز دير شرف من الجهه الغربيه الشماليه على طريق طولكرم نابلس، وحاجز مستوطنه شافي شمرون من الجهه الغربيه الشماليه على طريق جنين نابلس، اضافه الى بعض الحواجز العسكريه المتنقله غير الدائمه مثل حاجزي الباذان وبيت فوريك شرقاً، وحاجز (17) شمالاً.
من قراها: اجنسنيا، الباذان، برقه، بزاريا، بلاطه، بورين، بيت امرين، بيت ايبا، بيت دجن، بيت فوريك، بيتا، تل، تلفيت، جالود، جماعين، جوريش، حواره، دوما، دير شرف، دير الحطب، روجيب، زواتا، سالم، سبسطيه، صره، طلوزه، عسكر، عصيره القبليه، عزموط، عصيره الشماليه، عصيره القبليه، عقربا، عورتا، عوريف، عينبوس، الساويه، قبلان، قريوت، اللُبن الشرقيه، مادما، الناقوره، نصف جبيل، ياصيد، مجدل بني فاضل، قصره.

السكان
كان سكان المدينه في عام 1596 يتالفون من 806 اسر مسلمه و18 اسره مسيحيه و15 اسره يهوديه و20 اسره سامريه، والاخيره طائفه دينيه يسمى افرادها بالسمره او السامريين. عاش السامريون قبل حرب 1967 في نابلس كمواطنين اردنيين يتمتعون بكافه حريات المواطنه كحال مسلمي ومسيحيي المدينه.

خلال اوائل القرن التاسع عشر، قدر قسطنطين بازيلي سكان ناحيه نابلس بسته وعشرين الف عائله منها ما يقارب 1000 عائلهٍ مسيحيه. وتفيد السجلات العثمانيه ان عدد سكان نابلس بلغ 2000 نسمه عام 1849، وفي عام 1867 قال زوّار امريكيون، ان البلده بلغ عدد سكانها 4,000 نسمه «اكثرهم محمديون»، وبعض اليهود والمسيحيين، وحوالي 150 سامريّا. قدر عمر السكندري عام 1882 عدد سكانها بثمانيه الاف معظمهم مسلمون. وفي عام 1922 اظهر الاحصاء الرسمي البريطاني لسكان فلسطين، ان عدد سكان المدينه بلغ 15,947 نسمه، ثم ارتفع الى 17,498 عند احصاء عام 1931، و21900 نسمه عام 1941 ووصل عام 1945 الى حوالي 23300 نسمه. وبعد الاحتلال الصهيوني عام 1967 بلغ قرابه 61,050 نسمه، وعاد ليرتفع الى 106,900 عام 1987.
بلغ عدد سكان نابلس 134,116 نسمه، في منتصف عام 2006، وفقًا للجهاز المركزي للاحصاء الفلسطيني. وفي احصاء الجهاز لعام 1997، ظهر ان عدد سكان المدينه وصل الى 100,034 نسمه، بما فيهم 23,397 لاجئ يشكلون 24% من سكان المدينه. وصل عدد سكان مدينه نابلس القديمه الى 12,000 نسمه عام 2006. تشكل المدينه المسكن لحوالي 40% من سكان المحافظه. توجد في المدينه اربعه مخيمات للاجئين الفلسطينيين هي عين بيت الماء وبلاطه وعسكر القديم وعسكر الجديد، يسكنها ما يفوق مجموعه ال40,000 نسمه.
يشكل الشباب قسمًا كبيرًا من سكان نابلس، فقرابه نصف السكان يبلغون اعمارًا اقل من 20 سنه. بلغت نسبه السكان الذين تقل اعمارهم عن 10 سنوات، عام 1997، 28.4%، و20.8% للذين تتراوح اعمارهم بين 10 و19 سنه، 17.7% للذين تتراوح اعمارهم بين 20 و29 عام، 18% بين 30 و44 سنه، 11.1% بين 45 و64 سنه، و3.7% للذين تصل اعمارهم لاكثر من 65 عام. اما التوزيع بين الجنسين فكانت نسبته 50.92% (50,945 فردا) للذكور، و49.07% (49,089 فردا للاناث).

الديانه
كانت نابلس في عام 891 الميلادي، اي خلال العهود الاولى للحكم العربي، تحوي تنوعا دينيا كبيرا، وكان اكثريه سكانها يدينون بالاسلام، المسيحيه، والسامريه. يقول الجغرافي شمس الدين الانصاري الدمشقي، ان المدينه كانت خلال العهد المملوكي، ماهوله بالمسلمين، السامريين، المسيحيين الارثوذكس، المسيحيين الكاثوليك، واليهود. اظهر احصاء عام 1931 ان المدينه حوت 16,483 مسلمًا، 533 مسيحيًّا، 6 يهود، و167 شخص يدينون باديان اخرى، على الارجح ان معظمهم سامريّون.
ان معظم سكان نابلس اليوم يدينون بالاسلام، ولا يزال هناك ايضًا بعض المسيحيين والسامريين. يُعتقد ان كثيرًا من الفلسطينيين المسلمين في المدينه يتحدرون من سامريين اعتنقوا الاسلام عند الفتح الاسلامي لبلاد الشام، والبعض من اسماء العائلات المسلمه اليوم يتم ربطها بالسامريين ويُقال ان اجدادهم كانوا من اتباع ذلك الدين - مثل ال مسلماني وال يعيش وغيرهم. يقول المؤرخ فياض الطيف، ان اعدادًا كبيره من السامريين اعتنقوا الاسلام بسبب الاضطهاد الذي كانوا يتعرضون له، وبسبب الطبيعه التوحيديه للدين الجديد، الامر الذي جعلهم يتقبلونه بصوره اسهل واسرع.
كان يسكن في المدينه حوالي 3,500 مسيحي عام 1967، ولكن اعدادهم انخفضت الى 650 عام 2008. يتالف المسيحيين في نابلس حاليّا، من 70 اسره روم ارثوذكس، حوالي 30 اسره من الروم الملكيين الكاثوليك، و30 اسره انجليكانيه. كان معظم المسيحيين يسكنون في ضاحيه رفيديا بالقسم الغربي من المدينه.

تاريخ نابلس
التاريخ القديم
نابلس او شكيم بالكنعانيه، مدينه من اقدم مدن العالم يعود تاريخها الى 5600 سنه (حوالي سنه 3600 ق.م). اسست عند ملتقى اقدام جبلي جرزيم في القسم الشرقي لمدينه نابلس الحاليه على يد العرب الكنعانيين فوق تل كبير يدعى الان تل بلاطه، وقد اسماها الكنعانيون في ذلك الوقت "شكيم" والتي تعني المكان المرتفع، ومن ثم اصبحت من اشهر المدن الكنعانيه. اقدم من سكن "شكيم" من العرب هم الحويون و‌الفرزيون. صارعت نابلس الكثير من الغزاه والمحتلين عبر تاريخها الطويل، بحيث غزاها كل من الفراعنه المصريين والقبائل العبريه والاشوريين والابليين والفارسيين واليونانيين والسلوقيين، الى ان سقطت بيد الرومان سنه 63 قبل الميلاد.
ورد ذكر شكيم في نصوص ايبلا التي اكتشفها عالم الاثار الايطالي باولو ماتييه ضمن مدن كنعانيه اخرى في فلسطين، وهي اضافه الى شكيم بيت جبرين واريحا واورسالم (يبوس) ومجيدو وبيسان. ورد ذكرها ايضاً في رسائل تل العمارنه (1400 ق.م) باسم شاكمي، كما ذكرت في تقارير تحتمس الثالث ايضاً.

تشير النصوص المصريه القديمه بان شكيم كانت مدينهً محصنهً استراتيجيه ذات اهميه دوليه منذ سنه 1800 ق.م، كما كانت مركزاً للديانات الكنعانيه والحياه السياسيه، ويُفهم من النصوص المصريه القديمه ان علاقه فلسطين اصبحت وطيده بمصر ابتداءً من بدايه هذا العصر. وتتحدث رسائل تل العمارنه (سنه 1400-1350 ق.م) عن مدينه شكيم، تحت حكم اميرها الكنعاني لابعايو كمدينه تلعب دوراً هاماً في النضال ضد السيطره المصريه على منطقه فلسطين. وحسب ما ورد في التوراه فانها اول مدينه كنعانيه نزل فيها النبي ابراهيم الخليل قادماً من مدينه اور في العراق، وكان ذلك حوالي عام 1805 ق.م  وبعده اتى النبي يعقوب من فدان ارام على نهر الفرات في العراق، ونزل شكيم، ثم سكن مدينه كنعانيه تعرف باسم بيت ايل وتعني مقر الاله، وكانت مركز عباده الاله الكنعاني ال او ايل. ويذكر ان يعقوب عاد فيما بعد الى شكيم.
وفي العصر الحديدي (1200-323 قبل الميلاد) استمرت المدن الكنعانيه بنفس نظام المدن المحصنه ذات القلاع خلال فترات العصر البرونزي. وتشير التوراه الى وجود حروب بين اليهود والكنعانيين الفلسطينيين. وقد سيطر اليهود على مدينتين كنعانيتين:

الاولى: مدينه يبوس (اورشاليم)، مدينه اليبوسيين الكنعانيين وقلب مملكتهم منذ عصور ما قبل التاريخ، احتلها اليهود سنه 1000 ق.م بقياده النبي داود (100-963 ق.م)، ثم سليمان سنه 963 ق.م –923 ق.م. واستمر اليهود فيها تحت اسم مملكه يهودا حتى سقطت سنه 586 ق.م على يد نبوخذ نصر.
الثانيه: مدينه شكيم، التي بدا نفوذهم فيها عام 923 ق.م وانتهى عام 722 ق.م على يد سرجون الثاني، وبقى فيها اهلها الكنعانيون، وتشير بعض المراجع الى احضار كنعانيين من الدواخل، وهم العموريون.

سكنت مدينه شكيم فئه من بني اسرائيل لا تعترف من التوراه بغير الاسفار الخمسه الاولى المنسوبه الى النبي موسى، وتعرف هذه الفئه بالسامريين نسبه الى السامره. وقد ناصبهم اليهود العداء منذ ظهورهم. ويعتقد السامريون بان النبي ابراهيم همّ بالتضحيه بابنه اسحاق على جبل جرزيم. لا يزال معظم السامريين موجودين في مدينه نابلس حتى هذا اليوم ولا يتجاوز عددهم 250 نسمه، وقد خصص لهم مقعد في المجلس التشريعي الفلسطيني المنتخب لاول مره في التاريخ الفلسطيني المعاصر عام 1996.
سقطت فلسطين سنه 332 ق.م في يد الاسكندر المقدوني واصبحت تابعه للامبراطوريه اليونانيه حتى سنه 64 ق.م، وبعد وفاه الاسكندر خضعت للبطالمه والسـلوقيين. وقد تركت الهيلينيه بصماتها واضحه على بعض مظاهر الحياه ايام الحكم اليوناني وذلك بسبب انشاء سبعين مدينه ضخمه على الطراز الاغريقي في البلاد التي احتلها الجيش اليوناني. وقد اُستخدِمت مراكزَ ثقافيه نُشِرت بها الثقافه اليونانيه في بلدان العالم القديم. ومن المدن الثقافيه التي انشئت في العهد اليوناني بيلاوريون (تل الاشعري)، هيبوس (قلعه الحصن)، وهما تقعان شرق طبريا، ومدينه (فيلوتير) في الطرف الجنوبي من بحيره طبريا، وسميت بهذا الاسم نسبه الى فيلوتير شقيقه بطليموس الثاني فيلادلفوس، ومدينه جيراز (جرش). حول الاغريق الكثير من اسماء المدن الكنعانيه الفلسطينيه الى اسماء اغريقيه منها عكا، حيث سميت بتولما في عهد بطليموس الثاني، وبيت شان (بيسان) سميت سكيثوبوليس، وبيت جبرين اطلق عليها اليوثيروبوليس، وايلات سميت بيرينكه، وشكيم سميت نيابوليس. اصبحت المدينه تشتمل على رقعه واسعه من الاراضي تحيط بها الاسوار، وبها بوابات ضخمه ذات جلال، وفي داخل الاسوار يقع القصر الملكي او قصر الحاكم، وكذلك الساحه العامه والمدرج الضخم والمسرح وبرك السباحه والمعابد الضخمه المتعدده.
وفي العصر الروماني (64 ق.م – 323 م) اقيم سور حول مدينه شكيم (السامره) طوله حوالي 170 اكد. اما بوابه المدينه فقد بنيت في الجهه الغربيه من المدينه وتضم برجين دائريين عظيمين بقطر 46 قدماً (14 متراً)، وهي مقامه على قواعد مربعه الشكل تعود للعصر الهيليني. ومبنى الباسيليكا في السامره يعود تاريخه الى العصر الروماني.

وفي الفتره الممتده بين عاميّ 67 و69 للميلاد، قرر الرومان، تحت قياده الامبراطور فسبازيان، هدمها للمره الاخيره وبناء مدينه جديده الى الغرب منها اسموها «نيابوليس» اي المدينه الجديده والتي حرفت عنها لفظه نابلس الحاليه، وقد اقاموها وفق التخطيط الروماني في بناء المدن من حيث وجود شارعين متقاطعين ينتج عنهما اربع حارات، حيث ما زالت بعض هذه الحارات الرومانيه قائمه بتسميتها الرومانيه الى اليوم مثل حاره القيساريه. وفي عهد هادريان (117-138) اقام الرومان معبداً لجوبيتر على جبل جرزيم مكان معبد السامريين.
وفي العصر البيزنطي (323 - 638) انتصرت المسيحيه فاصبحت كل فلسطين وبضمنها نابلس تدين بالمسيحيه واصبحت نابلس مركزاً لاسقفيه. وفي القرن الخامس الميلادي بنى الرومان المسيحيون على قمه جبل جرزيم كنيسه تخليداً لمريم العذراء. وفي عهد الامبراطور جستنيان (527-565) شيدت بالقرب من كنيسه مريم قلعه مسوره لا تزال اثارها باقيه، كما اعاد الرومان بناء خمس كنائس تهدمت في حروب سابقه.

العصور الوسطى
في عام 638م فتح العرب المسلمون نابلس بقياده عمرو بن العاص في خلافه عمر بن الخطاب، وقد تعهد المسلمون بحمايه من بقي من اهلها على دينه من المسيحيين على ان يدفعوا الجزيه عن رقابهم والخراج عن اراضيهم. اصبحت نابلس بعد الفتح الاسلامي مدينه من مدن جند فلسطين الذي كانت قصبته اللد ثم الرمله.
استولى عليها الصليبيون في سنه 1099م بقياده تانكرد صاحب انطاكيه، وبنى بالدوين الاول (1100-1118م) ملك بيت المقدس الفرنجي فيها قلعه على راس جبل جرزيم لحمايه قواته ومراقبه تحركات المسلمين. وعقد فيها خلال الاحتلال الصليبي مجمع كنسي كبير في سنه 1120م تحت رعايه بالدوين الثاني (1118-1130م). غير الصليبيون اسمها الى (باللاتينيه: Naples).
عادت نابلس بقراها وجبالها الى المسلمين سنه 1187م بعد انتصار صلاح الدين الايوبي في معركه حطين. ازال صلاح الدين ما احدثه الصليبيون من تغييرات فيها اثناء الاحتلال. بدات المدينه في العوده الى ازدهارها خاصه في زمن المماليك الذين خلفوا الايوبيين.
ضرب نابلس زلزال كبير سنه 1189 م، فتهدمت فيها مبان كثيره، ومات تحت الانقاض ثلاثون الفاً من اهلها.
كانت نابلس مركز تجمع جيش المسلمين بقياده الملك الكامل خلال الحمله الصليبيه السادسه على الشام التي انطلقت في عام 1228م بقياده فردريك الثاني امبراطور المانيا وايطاليا.
سقطت نابلس بيد التتار سنه 1260م، ولكنهم خرجوا في نفس السنه على يد قطز المملوكي.

التاريخ الحديث
في سنه 1517 م سيطر العثمانيون على بلاد الشام وبضمنها نابلس، واصبحت نابلس سنجقاً تابعاً لولايه دمشق، ووصلت المدينه اوج ازدهارها في عهدهم.

كانت نابلس خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر اهم مدينه تجاريه في فلسطين، متفوقه على القدس وعلى المدن الساحليه، ومن المحتمل انها كانت الاكبر سكانيا في فلسطين في هذا الوقت. حوالي عام 1849، وصل عدد سكانها الى عشرين الفًا على الاقل، ما جعلها الاكبر سكانيًا في فلسطين. كانت ايضاً اكبر مركز لانتاج القطن في الشام بكميه بلغت 225,000 كغم عام 1837. كانت المدينه مركزا لتجاره الاقمشه وكانت تصدر الصابون وزيت الزيتون والقطن الى دمشق وبيروت ومصر واوروبا.</"ref name="BD> نتيجه لدورها التجاري المهم، تعرضت نابلس بدءاً من عام 1773 الى حصار عسكري واقتصادي تبعه احتلال قام به ظاهر العمر وخلفه احمد باشا الجزار لاضعاف دورها وتقويه دور عكا، ودام هذا الاحتلال حتى عام 1804. بعد دمار عكا الذي نتج عن هجوم ابراهيم باشا عام 1931-1932، عاده اهميه للازدياد مجددا. في سنه 1832 دخلت نابلس تحت الحكم المصري بقياده القائد ابراهيم باشا، وفي عام 1834 ثار اهل نابلس على الحكم المصري بسبب الضرائب والتجنيد الاجباري ولكنهم اخفقوا. دام هذا الحكم حتى سنه 1840 حيث عادت فلسطين الى الحكم العثماني. وفي نهايه الحكم العثماني اصبحت مدينه نابلس مركز سنجق تابع لولايه بيروت يمتد من نهر الاردن الى البحر المتوسط ويضم مئه قريه. ضرب زلزال كبير ثان نابلس في عام 1837 وادى الى تدمير حي كامل واحداث اضرار كبيره بحي اخر.
مع نهايه القرن التاسع عشر، بدا دور نابلس بالتراجع مع زياده اهميه مدن اخرى مثل القدس التي اجتذبت مهاجرين يهود وحجاج مسيحيين، ويافا التي بدات بالازدهار نتيجه زياده تجارتها عبر الميناء.</"ref name="BD> استمر التراجع في القرنين اللاحقين بفعل الاحتلال الاجنبي وانتقال مراكز الاداره والتجاره الى مدن اخرى. سقطت نابلس بيد البريطانيين في يوم 21 ايلول 1918 بعد معركه شهدت مقاومه شديده من الجنود العثمانيين. اخضعت فلسطين للانتداب البريطاني عام 1922 واصبحت نابلس مجدداً مركزاً للمقاومه. فجر البريطانيون اجزاءً كبيرهً من حاره القريون خلال ثوره 1936-1939 لقمع المقاومه.

ضرب زلزال قوي نابلس يوم 11 تموز من عام 1927  وادى الى تدمير 300 بيت ومبنى في مدينتها القديمه وبضمنها جامع النصر التاريخي  ويمكن رؤيه اثاره على كثير من المباني حتى اليوم. اظهر تعداد عام 1941 ان نابلس جاءت في المرتبه السادسه في تعداد السكان في فلسطين بعد القدس وتل ابيب وحيفا ويافا وغزه على الترتيب، وكانت تضم محكمتين عدليتين على الاقل.

بعد نكبه فلسطين
بعد نكبه فلسطين عام 1948 ضمت الضفه الغربيه بمحافظاتها الثلاث، نابلس والقدس والخليل، الى الاردن واصبحت في سنه 1950 جزءاً من المملكه الاردنيه الهاشميه حتى احتلالها من قبل الاسرائيليين خلال حرب حزيران عام 1967م. منذ سقوطها حتى اليوم، شكلت نابلس احدى اهم بؤر المقاومه وسقط منها شهداء كثر من اقدمهم وابرزهم شاديه ابو غزاله عام 1968 والفتاه لينا النابلسي عام 1976. بعد اتفاق اوسلو، انسحبت قوات الاحتلال منها في 10 كانون الاول سنه 1995م، قبل اربعه ايام من الموعد المتفق عليه مع السلطه الفلسطينيه، وكانت الوحيده من بين المدن الفلسطينيه التي اخليت قبل موعدها.

في ظل السلطه الفلسطينيه
في ظل السلطه الفلسطينيه، استمر دور المدينه بالتراجع بسبب الحصار الاسرائيلي والعمليات العسكريه في مقابل الهدوء النسبي في مناطق اخرى (اهمها رام الله) وتركيز السلطه الفلسطينيه على بناء عاصمتها الجديده في رام الله، فانتقلت كثير من المؤسسات وادارات المصارف والشركات والمراكز الثقافيه ومراكز البحوث الى رام الله. نتيجه لذلك، ارتفعت نسبه البطاله في نابلس وتراجعت تجارتها. كانت الادارات الاقليميه للمصارف الاردنيه العامله في الضفه الغربيه اول من انتقلت من المدينه. بعد ذلك، بدات المؤسسات الثقافيه ودور الابحاث بالانتقال للاقتراب من مراكز صنع القرار في رام الله. على سبيل المثال، انتقل المركز الفلسطيني للبحوث السياسيه والمسحيه (وهو من اوائل مراكز البحوث واستطلاع الراي في فلسطين) من نابلس الى رام الله (وكان اسمه عند التاسيس مركز البحوث والدراسات الفلسطينيه). ايضا، قبل اقامه السلطه الفلسطينيه في رام الله، كانت هناك ثلاثه مراكز ثقافيه فرنسيه (تتبع للقنصليه الفرنسيه في القدس) في الاراضي الفلسطينيه (في القدس وغزه ونابلس)، وبعد اقامه السلطه الفلسطينيه في رام الله اقيم فرع رابع هناك تبعه اغلاق فرع المركز في نابلس.

نابلس في ادب الرحلات
ذكر رحاله كثر نابلس في اعمالهم. من هؤلاء المقدسي في القرن العاشر الميلادي الذي وصفها في كتابه «احسن التقاسيم في معرفه الاقاليم» حيث قال: 

في سنه 1325م زارها ابن بطوطه فوصفها بانها مدينه عظيمه كثيره الاشجار والماء ومن اكثر بلاد الشام زيتوناً، وبها مسجد جامع متقن وحسن في وسطه بركه ماء عذب.
في القرن التاسع الهجري، افاض مجير الدين الحنبلي العليمي في ذكر نابلس ونواحيها فقال فيما قال: 

في سنه 1671م زارها الرحاله العثماني اولياجلبي، حيث ذكر انها مركز لواء تابع لولايه دمشق ويضم مائتي قريه. وذكر مساجدها وسوقها ومدارسها وحماماتها قائلاً: 

 واغلب الظن انه قصد وجود الليمون والنخيل في غور نابلس وليس في جبالها.

الاقتصاد والخدمات
نابلس عاصمه فلسطين الاقتصاديه، وتعتبر المركز التجاري والصناعي الرئيس في فلسطين قبل النكبه  وفي الضفه الغربيه بعد ذلك. اضافهً الى ذلك، وهبها موقعها الجغرافي المميز وامطارها الغزيره (التي تعتبر الاغزر في فلسطين) اهميه كمركز لانتاج وتبادل المنتجات الزراعيه. كما تشتهر المدينه بصناعه الصابون والمصنوعات اليدويه والاثاث والبلاط وتشتهر بجوده حجارتها ومهاره حجّاريها ومصانع النسيج ودباغه الجلود. كما توجد على تخوم نابلس سوق لتبادل البضائع الحيّه كالمواشي وسوق الخضار المركزيه للضفه الغربيه. تضم نابلس الادارات العامه لكبريات الشركات الفلسطينيه مثل شركه الاتصالات الفلسطينيه وشركه فلسطين للتنميه والاستثمار (PADICO)، وفيها مقر بورصه نابلس المعروفه رسمياً بسوق فلسطين للاوراق الماليه. كانت نابلس مركزاً للادارات الاقليميه للمصارف الفلسطينيه والعربيه الموجوده في الضفه الغربيه قبل ان يتم نقل معظمها الى رام الله مع تاسيس السلطه الفلسطينيه هناك. تشتهر نابلس كذلك بعماره اسواقها، وخاصه في حي القصبه في المدينه القديمه، كما تشتهر بحلوياتها وخاصه «الكنافه» التي تنسب اجودها للمدينه.

الصناعه
كانت المدينه تشكل ثقلاً اقتصادياً هاماً قبل 1967م وكانت مدن الضفتين تعتمد عليها في بعض الصناعات وبعد الاحتلال ونتيجه لسياسه سلطات الاحتلال الالحقايه التي تقوم على تدمير الاقتصاد الوطني تعرضت الصناعات الكبيره فيها الى التراجع وهبوط مستوى انتاجها واهم هذه الصناعات مصانع الجلود والنسيج والكيمياويات والصناعات المعدنيه، وفي المدينه غرفه تجاره اسست عام 1943م.
تشتهر المدينه بالكثير من المنتجات الزراعيه والمصنعه اهمها:

الصابون النابلسي: ازدهرت صناعه الصابون في نابلس واشتهر صابونها الذي يصنع من زيت الزيتون حتى اصبحت مصابنها جزءاً من تراث المدينه. كانت صناعه الصابون احد اعمده الاقتصاد النابلسي ووصل عدد المصابن الى اكثر من ثلاثين مصبنه، توقف معظمها عن العمل بفعل اغلاق الاسواق الخارجيه وغياب الابتكار والتجديد.
الحلويات النابلسيه: اهم حلوياتها على الاطلاق الكنافه النابلسيه الشهيره في كل انحاء المشرق العربي وتركيا. دخلت نابلس موسوعه غينيس للارقام القياسيه باكبر طبق (صدر) كنافه في 18 تموز 2009. تشتهر نابلس ايضاً بالمدلوقه والحلاوه المصنوعه من السمسم والكلاج والقطايف والفطير وحلاوه الزلابيه اضافه الى الحلويات الشاميه مثل البقلاوه.
من المُنتجات الاخرى التي تمتاز بها نابلس عن غيرها الجبن النابلسي والطحينه والحلاوه والقزحه، والاخيره عباره عن مائع اسود اللون يستخلص من حبه البركه، يؤكل غمساً وله استعمالات طبيه مهمه.

الزراعه في محافظه نابلس
تساهم الزراعه بنسبه قليله من الدخل، ويتركز الانتاج الزراعي على سفوح الجبال وفي الاغوار وتعتمد على مياه الامطار والري في الاغوار. فيها العديد من المزارع لتنميه الثروه الحيوانيه.
تعد نابلس مركز زراعه الزيتون في فلسطين، ولهذا ازدهرت فيها صناعه الصابون النابلسي المطبوخ من زيت الزيتون. اضافه الى الزيتون، تحيط بنابلس بساتين الرمان واللوز والخوخ والمشمش والدراق. تزرع الخضراوات والحمضيات المرويه في الغور حيث تقل اخطار الصقيع. كانت منطقه نابلس تشتهر ايضاً بزراعه القطن، الا ان هذا المحصول اختفى تقريباً الان من منطقه نابلس، ولكنه لا زال يزرع في السهل الساحلي.
تشتهر المدينه ايضاً بمنتجات زراعيه خاصه مثل الزعتر النابلسي وتعرف بمنتجاتها الجبليه مثل البابونج والميرميه. صادرت سلطات الاحتلال مساحات واسعه من اراضي المحافظه واقامت عليها 43 مستوطنه مما ادى الى انحسار مساحه المراعي الطبيعيه.

الخدمات الصحيه
فيها مشفيان حكوميان اولهما المستشفى الوطني الذي يٌقدم خدمات في تخصص علم الاورام. بني هذا المستشفى عام 1910 ويقع في وسط المدينه. ثاني المستشفيات الحكوميه مستشفى رفيديا الجراحي الذي يقع في غرب المدينه ويُعد اكبر مستشفى في المدينه. يوجد ايضاً مشفيان خاصان غير ربحيين هما المستشفى الانجيلي العربي وهو الاقدم في المدينه حيث انشيء عام 1900 ومستشفى جمعيه الاتحاد النسائي العربي.. من المشافي الخاصه الربحيه المستشفى العربي التخصصي ومستشفى نابلس التخصصي الذي اسس عام 2001، ويقدم خدمات اختصاصيه في جراحه القلب المفتوح وقثطره شريانيه وراب الوعاء. بعد انشاء كليه الطب في جامعه النجاح انشيء مستشفى النجاح الوطني الجامعي وهو اول مستشفى جامعي في فلسطين.
اضافه الى ما تقدم، هناك مستوصفات خيريه تقدم خدمات الطوارئ والاسعافات الاوليه مثل مستوصف الرحمه ومستوصف التضامن التابع لجمعيه التضامن الخيريه ومركز الرازي الطبي ومركز الامل للتاهيل. هناك ايضاً العديد من العيادات الطبيه الحكوميه او التابعه لوكاله غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين او الاونروا، وخاصه في مخيمات اللاجئين. في عام 2010، بلغ معدل السكان لكل مركز رعايه صحيه 5,486 مواطن وهو الرقم الاصغر مُقارنه مع باقي المدن الفلسطينيه. ويتمتع المواطن النابلسي بخاصيه التامين الصحي الذي يتم تامينه من جهه الحكومه (نظام التامين الصحي الحكومي) والتامين الصحي الخاص والمنظمات الغير حكوميه والاونروا ايضًا ويصل عدد العائلات التي تستفيد من هذا التامين 19,051 عائله.

الخدمات البلديه
في عام 1997، تم ربط 18,003 منزل بالشبكه العامه للكهرباء اي ما يعادل 99,7% من المدينه. قبل بناء هذه الشبكه عام 1957 كان التزود بالكهرباء يتم عن طريق بعض المولدات الخاصه. بالاضافه ان الشبكه تمد 18 بلده وقريه بجوار المدينه بالكهرباء عن طريق نفس الشبكه.
وترتبط 93% من منازل المدينه بنظام الصرف الصحي و7% عن طريق الحُفر الامتصاصيه. واُنشئ نظام الصرف الصحي في اوائل الخمسينات، بالاضافه الى ارتباط مخيم بلاطه ومخيم عسكر ومخيم عين بيت الماء. وتوفر بلديه نابلس المياه الصحيه عن طريق الانابيب لجميع المنازل في المدينه. وقد قامت السلطات البريطانيه بتاسيس شبكه المياه عام 1932، وتتزود بالمياه من الابار الاربعه المجاوره للمدينه في: دير شرف، الفارعه، وادي الباذان و‌اودلا.

اطفائيه البلديه
تم تاسيس اطفائيه بلديه نابلس عام 1958. حيث تالفت اول فرقه اطفاء من خمسه افراد مع سياره اطفاء واحده، حتى عام 1986 كانت مسؤوله عن منطقه شمال الضفه الغربيه كاملهً. ولكن اليوم تقتصر خدماتها فقط في نابلس. في عام 2007، بلغ عدد السيارات المُستعمله لاطفاء الحرائق 20 سياره و70 فرد. خلال الفتره الواقعه ما بين 1997 و2006، قامت باطفاء 15,346 حريق.

الطرق والمواصلات
ينقسم نظام الطرق والمواصلات في نابلس كما هو الحال في باقي مناطق الضفه الغربيه الى قسمين رئيسيين، واحد لاستخدام المواطنين الفلسطينيين والاخر لاستخدام المستوطنين الاسرائيليين. تصل مساحه الطرق الرئيسيه التي تربط مدينه نابلس بالقرى المُحيطه بها الى 365.8 كم 2، بينما تصل مساحه الطرق الفرعيه التي تربطها بالقرى الى 313.2 كم 2. ومنذ توقيع اتفاقيه اوسلو بين السلطه الوطنيه الفلسطينيه والجانب الاسرائيلي في ايلول سبتمبر عام 1995 عملت اسرائيل على انشاء نظام طرق خاص يربط مستوطنات الضفه الغربيه ببعضها البعض، ويضمن مرورا امنا لمستوطني الضفه الغربيه. وقد ادى نظام الطرق هذا الى تقسيم الاراضي الزراعيه في الضفه الغربيه وبعثرتها. وقد وصل طول هذه الطرق الى 39,699 كم مربع حتى نهايه شهر مارس من العام 1996.
تعد المركبات في نابلس اهم وسائل النقل، بل تكاد تكون الوحيده التي يعتمد عليها سكان نابلس للتنقل برًا من والى المناطق المختلفه داخل الوطن والمدن المجاوره. حيث تبلغ عدد السيارات 20.397 منها 15.507 سياره خاصه و1.490 سياره اجره و121 حافله عموميه. ويعتبر متوسط سنه انتاج السياره منخفضًا في المدينه حيث يبلغ عدد السيارات التي تم تصنيعها (قبل عام 1997) 9.540 سياره اي ما يقارب نصفها.

الحياه الثقافيه والتراث
تعتبر نابلس من اغنى المدن الفلسطينيه ثقافياً وتراثياً. من الالقاب التي عرفت بها نابلس «عش العلماء» ويعود سبب التسميه الى كون نابلس مركزاً علمياً وادبياً ونظراً لظهور الكثير من العلماء والادباء والشعراء منها على مدى كثير من العصور.

شعراؤها وادباؤها
برز منها الكثير من اعلام الفكر والشعر والادب. من اشهر شعرائها ابراهيم طوقان شاعر فلسطين وشقيقته فدوى طوقان وحلمي الزواتي وعبد اللطيف عقل وليلى علوش وعلي الخليلي ومحمد مهيب جبر ومن ادبائها في القرن العشرين عادل زعيتر وقدري طوقان ومحمد عزه دروزه وثريا ملحس واكرم زعيتر.

مؤسسات التعليم العالي والمراكز الثقافيه
تحتضن نابلس جامعه النجاح الوطنيه الاكبر في الضفه الغربيه والتي تضم عشرين كليه. توجد في المدينه ايضاً كليه الروضه للعلوم المهنيه اضافهً الى مراكز ثقافيه مثل المنتدى التنويري الثقافي الفلسطيني والنادي الثقافي الاجتماعي ومركز حواء الثقافي وملتقى بلاطه الثقافي والمركز الثقافي الفرنسي وفرع للمجلس الثقافي البريطاني. كان في المدينه ثلاث دور سينما اغلقت خلال الانتفاضات المتعاقبه منذ 1989، وقد افتتحت عام 2009 دار جديده للسينما، اغلقت ابوابها عام 2019. وتعد مكتبه بلديه نابلس العامه اقدم واكبر المكتبات في الضفه الغربيه حيث انشئت عام 1960.
وفقًا ل الجهاز المركزي للاحصاء الفلسطيني، في عام 1997، بلغ عدد الطلاب 44,926 (41.2٪ في المدارس الابتدائيه، 36.2٪ في المدرسه الثانويه، و22.6٪ في المدرسه الثانويه). في عام 2006، بلغ عدد المدارس 234 مدرسه و93,925 طالبًا وطالبه في محافظه نابلس؛ منها 196 تابعه لمديريه التربيه والتعليم الفلسطينيه و24 مدرسه خاصه و14 مدرسه تابعه ل الاونروا.

الحركه النسويه
في عام 1921، تاسست في نابلس جمعيه الاتحاد النسائي العربي التي كانت اول جمعيه نسائيه غير دينيه في فلسطين (سبقتها ثلاث جمعيات ارثوذكسيه في عكا ويافا والقدس)، وهي لا تزال نشطه حتى الان واسست الكثير من المراكز والنشاطات منها مشفى ومعهد تمريض ومراكز تعليم مهني وناد ثقافي وروضه اطفال.

المتاحف
انشئ في نابلس متحف القصبه في موقع غني بالاثار الرومانيه داخل المدينه القديمه. هناك ايضاً متحف سامري اقيم على قمه جبل جرزيم عام 1997 لالقاء الضوء على ديانه وتراث السامريين.

الانتاج التلفزيوني ومحطات البث التلفزيوني
تم في نابلس عام 2005 انتاج مسلسل تلفزيوني يعالج الكثير من القضايا الاجتماعيه وكان اسم المسلسل «براويز» من انتاج تلفزيون اسيا ـ نابلس، كذلك انتج مسلسل تلفزيوني اجتماعي اخر عام 2008 حمل عنوان «لهون حلو». فيها سبع محطات تلفزه محليه اهمها واولها تلفزيون نابلس وخمس محطات اذاعه محليه تبث على موجات اف ام، وهي تؤثر بشكل فاعل بطرح قضايا تخص المدينه وسكانها، من ابرز هذه الاذاعات راديو شباب اف ام، راديو طريق المحبه، اذاعه جامعه النجاح الوطنيه واذاعه القران الكريم.

الزي الشعبي
يشبه الزي النسائي القديم المعروف لمدينه نابلس الى حد كبير الزي النسائي لمدينه دمشق، والذي يتكون من يشمك وغطوه وكاب او ملايه. والحال كذلك بالنسبه للزي الرجالي الذي كان يتكون من الشروال والطربوش.

الفن التشكيلي
اقيمت في مدينه نابلس اضخم جداريه في فلسطين بمساحه 550 متر مربع عند مفترق جامع السلام غرب المدينه. كما اقيم في مدينه نابلس حديثا غالري فني يهتم بالفن التشكيلي بكافه انواعه وهو غالري تهامه.

الرياضه
توجد في المدينه العديد من الانديه الرياضيه اهمها نادي حطين ونادي اتحاد نابلس ونادي عيبال وشباب نابلس، اضافه الى انديه صغيره مثل نادي اهلي بلاطه ونادي التضامن ونادي جبل النار ونادي اسكان الموظفين. اضافهً الى ذلك، يوجد مركز للشباب في كل مخيم للاجئين (كبلاطه وعسكر وعين بيت الماء). فيها ملعب بلدي لكره القدم هو الاقدم في فلسطين حيث اسس عام 1950. جرت توسعته واعاده تاهيله ليتسع ل4,000 من المتفرجين.

الحديقه النباتيه
اقيمت اول حديقه نباتيه تعليميه وبحثيه في فلسطين في قريه تل الواقعه في ضواحي نابلس. اشرف على هذا المشروع ونفذه مركز ابحاث التنوع الحيوي والبيئه «بيرك» ويقع مقره في ذات القريه. تحتوي الحديقه على اشجار الحور، عروس الغابه، الخروب، البطم، الجكرندا، الطلح الناعم، السنديان، العبهر، الصنوبر، الكينا، التين، الزيزفون السوري، الورود، بالاضافه الى حديقه مائيه وحديقه صخريه.

اهميتها الدينيه
اخرج ابن ابي شيبه عن كعب الاحبار قال: 

 هي من اهم المدن قداسه وخاصه عند اليهود والنصارى. يقال ان النبي ادم سجد فيها على جبل جرزيم. هي الموقع الكنعاني الاول الذي ذكرته التوراه وفيه بنى ابراهيم اول هيكل لدى قدومه من حلب. اضافه الى ابراهيم، سكنها انبياء اهمهم اسحاق ويعقوب. ويعتقد اليهود ان ابراهيم همّ بذبح اسحاق على جبل جرزيم. مر بها المسيح حيث سقته المراه السامريه من بئر يعقوب. يوجد فيها ايضاً قبر يوسف وبظاهرها قبور انبياء اخرين.
هناك 17 معلما اسلاميّا في المدينه، و11 مسجدًا في المدينه القديمه. تمّ انشاء 9 مساجد من هذه المذكوره قبل القرن الخامس عشر. تحوي نابلس، بالاضافه لدور العباده الاسلاميه، كنيسه للروم الارثوذكس مكرسه للقديس جوستين الشهيد، المبنيه عام 1898، وكنيسًا للسامريين، لا يزال يُستعمل من قبل تابعي هذه الديانه.

المساجد
نابلس مدينه المساجد، فمنذ ان دخلها الاسلام وهي جاده في بناء المساجد التي بنى معظمها الموسرون من اهلها حيث تفيد احصائيه من عام 1997م بان عدد المساجد في مدينه نابلس وحدها دون قراها بلغ 49 مسجدًا  منها ما هو قديم جداً مثل جامع الخضراء، الذي يمتد عمره الى بدايه العهد الاسلامي،جامع التينه، جامع البيك، الجامع الصلاحي الكبير الذي كان كاتدرائيه، جامع الساطون، جامع النصر، المسجد العمري، جامع المساكين، المسجد الحنبلي، جامع الانبياء، جامع الخضر، مسجد العامود. وهناك عدد كبير من المساجد الحديثه.
توجد في نابلس لجنه زكاه تعتبر الاكبر في الضفه الغربيه حيث تقوم على اعاله الاف الاسر والايتام وطلاب العلم في نابلس وقراها وتشرف على عده مشاريع استثماريه ضخمه متعدده الاغراض.

الكنائس والاديره
تمتاز نابلس بتسامحها الديني، وهذا يفسر كثره الكنائس وتنوعها وكذلك الاديره المسيحيه فيها. ومن اشهر الكنائس واقدمها في نابلس كنيسه الارثوذكس في المدينه القديمه، والكنيسه الارثوذكسيه المُقامه فوق بئر يعقوب. ومن اشهر اديرتها دير فنشر قرب جامع الخضر، ودير اللاتين قرب المقبره الغربيه. وهناك موقع شرقي المدينه يسمى خله الرهبان.

اثار ومعالم
لا تزال مجموعه من المباني الاثريه والتاريخيه الجميله الممثله لمختلف الفترات التاريخيه السابقه التي مرت على نابلس قائمه حتى اليوم داخل المدينه، فبالاضافه الى مدينه شكيم، لا يزال هناك ثلاثه عشر اثراً رومانياً من ابرزها المسرح والمدرج وميدان سباق الخيل، كما ان هناك خمسه وستين اثراً لمعالم التراث الحضاري الاسلامي موزعه على المساجد، المقامات، الزوايا، الخانات، القصور، الاسبله، المدارس وغير ذلك. ومما يؤسف له ان هذه الاثار قد تعرضت للتدمير والهدم والتخريب الوحشي على يد الاسرائيليين اثناء هجومهم على البلده القديمه في نابلس عام 2002.

بوابات نابلس
يروي مؤرخو المدينه ان نابلس كان لها ثماني عشره بوابه، زال معظمها جراء التوسع العمراني الذي شهدته ابتداءً من القرن التاسع عشر. ومنها: البوابه الشرقيه، البوابه الغربيه، بوابه الدير، بوابه الشيخ مسلم، بوابه ادريس، بوابه سوق الحدادين، بوابه البيك وسط المدينه القديمه، بوابه الوكاله.

المعالم من العهدين الكنعاني والروماني
تظهر الاثار الرومانيه على اطراف المدينه القديمه، وبعض المعالم في البلده القديمه ترجع الى العهد البيزنطي والصليبي. من الاثار الكنعانيه والرومانيه المهمه في نابلس:

سبسطيه: مدينه اثريه فيها مدارج رومانيه وشارع اعمده. تقع على بعد كيلومترات قليله شمال غرب نابلس.
شكيم: مدينه كنعانيه قديمه. بعض جدرانها لا تزال قائمهً الى اليوم في الطرف الشرقي من مدينه نابلس.
معبد جوبيتر او زيوس: ويقع في تل الراس في جبل جرزيم (الطور). اُسس كمعبد للالهه زيوس في القرن الثاني للميلاد وقد تم اكتشافه عام 1930.
مدرج سباق الخيل في ساحه الشهداء (ميدان الحسين سابقاً) وسط مدينه نابلس.
المدرج الروماني في راس العين: ويتسع لاكثر من الف شخص، وهو اكبر المسارح المكتشفه في فلسطين.
الشارع الروماني: اكتشفت اجزاء منه تحت مدرسه ظافر المصري في حاره القيساريه.
مقبره عسكر البيزنطيه.
المقبره الرومانيه الغربيه: وتقع على اطراف المدينه على الطريق المتجه غربًا نحو الساحل الفلسطيني.
بئر يعقوب: وهو البئر الذي شرب منه يسوع على يد المراه السامريه بحسب التقاليد المسيحيه، واقيم فوقه دير ارثوذكسي، ولا يزال عامراً بالمياه الصالحه للشرب.
قبر يوسف: هو مقام يعتقد ان القبر الموجود فيه يحتوي رفات النبي يوسف بن يعقوب التي حملت من مصر حسب التوراه،  ولذلك استولى عليه اليهود عام 1967 وجعلوه مقاماً مقدساً لديهم ونقطهً عسكريه قبل ان يطردهم سكان نابلس بالقوه عام 2000.

قناه جر المياه الرومانيه: اقام الرومان هذه القناه في القرن الثاني الميلادي واكتشفت حديثاً على عمق 30 متراً تحت الارض تحت اقسام من المدينه القديمه عند بناء مدرسه ظافر المصري في حاره القيساريه. يُعتقد ان هذه القناه تجر مياه الشرب من ينابيع جبل جرزيم ضمن شبكه من الخزانات والابار،  ولا تزال المياه تتدفق في هذه القناه. تم ترميم جزء منها وفتحه للزوار من قبل بلديه المدينه قبل عده سنوات.
اربع كنائس بيزنطيه حولت الى مساجد.
اثار جبل جرزيم. يوجد على قمه الجبل معبد يوناني وكنيسه بيزنطيه مثمنه الاضلاع وقلعه صليبيه ومقام اسلامي اضافه الى خزانات مياه واساسات ابنيه.
تله صوفر.

قبور الانبياء في عورتا. فيها قبر النبي العزير في مغاره وكذلك قبر يوشع بن نون خادم النبي موسى ومفضل ابن عم النبي هارون.

المعالم من العهد الاسلامي
تتمثل اهم الاثار الاسلاميه في احياء المدينه القديمه في نابلس، وهي الياسمينه، القريون، الحبله، القيساريه، العقبه، الغرب، القصبه الذي يمثل شريان المدينه القديمه ومركزها التجاري.
تحتوي نابلس على 2850 بناءً تاريخيًا من منازل وقصور عائليه، و18 معلماً اسلامياً و17 سبيلاً. يعود تاريخ انشاء العديد من الاماكن التاريخيه المهمه الى العهد الاسلامي وبالاخص العثماني مثل:

برج الساعه في باب الساحه
خان التجار القديم
خان التجار الجديد
خان الوكاله الغربيه
المدرسه الرشاديه او المدرسه الفاطميه
قصر النمر
المناره
مستشفى الوطني الحكومي
المستشفى الانجيلي (المبنيان القديمان)
سجن النساء التركي
السجن (القشله)
سرايا الحكم التركي
دار المفتي
الوكاله الفروخيه
محطه ضخ مياه القريون
البرج الصليبي
جسر القطار قرب حدائق جمال عبد الناصر ومحطه القطار
المدرسه الهاشميه (هدمت)
المحكمه الشرعيه.
اضافه الى ذلك، تضم المدينه العديد من الاثار والمعالم القديمه، منها تسعه مساجد اثريه، اربع منها كانت كنائس بيزنطيه بالاصل وحولت الى مساجد، وخمسه مساجد بنيت في بدايه العهد الاسلامي، وضريح يعود الى الفتره الايوبيه، وكنيسه من القرن السابع عشر وعشرات المصابن.
يقع مقام رجال العامود على سفح جبل جرزيم الشمالي، ويعود تاريخه الى عام 1396، ويتكون من سبع غرف متلاصقه يعتقد انها كانت مسكن عامود النور وعائلته، ويوجد في الغرف الوسطى قبور يعتقد ان اصحاب المقام قد دفنوا فيها لاحقًا، وله فناء داخلي وسور، وفي جزئه الشمالي الغربي مسجد صغير تعلوه قبه حجريه.

الحمامات التركيه
ما زالت الحمامات التركيه في نابلس شاهدهً على قدم هذه المدينه وعراقتها. كان عدد الحمامات التركيه في نابلس اكبر من ايه مدينه اخرى في فلسطين، حيث كانت تضم عشره حمامات تركيه  من اصل 38 في كل فلسطين. مع التطور العمراني ووصول المياه الجاريه الى البيوت، تضاءلت اهميه الحمامات العامه فهجر بعضها او تضرر بسبب الاهمال بينما تحولت حمامات اخرى الى مرافق مختلفه مثل حمام الخليلي، حمام الريشه، حمام الدرجه، حمام القاضي، حمام التميمي، وحمام النساء. تم خلال السنوات العشر الماضيه تجديد بعض الحمامات التركيه مثل حمام السمره وحمام الشفاء. واضافه الى وظيفتها الاساسيه، اصبحت هذه الحمامات تشكل ملتقيات للسكان من مختلف الاعمار حيث تشهد اقامه فعاليات ثقافيه وتراثيه.

التخريب الاسرائيلي للمعالم الاثريه في نابلس
تعرضت المباني والمعالم التاريخيه في نابلس لاضرار كبيره من قبل الاحتلال الاسرائيلي، حيث دمر 149 معلماً من هذه المعالم بالكامل بينما تعرض 2000 معلم، ابرزها جامع الخضراء الذي يقدر عمره بـ 400 سنه، وخان الوكاله  لاضرار متنوعه اثناء عمليات الجيش الاسرائيلي في المدينه منذ بدايه الانتفاضه الثانيه عام 2000 وخاصه اثناء عمليتها الكبرى في نابلس في نيسان 2002. واصاب الضرر قصورًا اثريه ومساجد ومصابن واسواق.

دور نابلس في النضال القومي العربي والوطني الفلسطيني
كانت نابلس على الدوام مركزاً للنضال الوطني والقومي حيث لعبت دوراً كبيراً في مقاومه الغزاه. وحسب قسطنطين بازيلي فان «جبليي نابلس هم اكثر القبائل السوريه ضراوه ونزوعاً للقتال.»  لعب مثقفو نابلس واعيانها ادورا كبيره في الكفاح القومي. على سبيل المثال، كان عدد الاجمال للاعضاء في المنظمات والانديه القوميه التي شكلت حتى نهايه الحرب العالميه الاولى 126 عضوا (مثلوا سوريه والعراق)، كان منهم ثلاثه عشر عضوا من نابلس ومنطقتها، وهو اعلى تمثيل من فلسطين متبوعا بالقدس التي مثلها تسعه اعضاء. كان معظم هؤلاء ناشطين في جمعيه العربيه الفتاه وعلى راسهم عوني عبد الهادي ومحمد عزه دروزه. شارك مندوبون عن نابلس في المؤتمر السوري العام الذي عقد في دمشق عام 1920 والقى محمد عزه دروزه مقررات المؤتمر التي اعلنت استقلال سوريه بحدودها الطبيعيه ونادت بفيصل بن الحسين ملكا عليها.
من اهم الاحداث التي شهدتها نابلس المؤتمر الفلسطيني الخامس من 20 الى 24 اب 1922 والذي اعلن الفلسطينيون خلاله رفض الانتداب واصدار طوابع عليها شعارات فلسطينيه ومقاطعه اليهود في البيع والشراء. لمتابعه المؤتمر عقد في نابلس مؤتمر اخر بتاريخ 18 ايلول 1931 سمي بمؤتمر التسليح، حيث طالب بالاستقلال والوحده العربيه ودعا الى مقاطعه حكومه الانتداب وتسليح عرب فلسطين ان لم تستجب لذلك.

نابلس في الانتفاضه الفلسطينيه الثانيه
تعتبر مدينه نابلس اكثر المدن الفلسطينيه تعرضًا للحصار والضربات العسكريه من قبل الجيش الاسرائيلي خلال الانتفاضه الفلسطينيه الثانيه ابتداءً من العام 2000. ادى الحصار المستمر للمدينه وصعوبه تبادل البضائع الى تدهور مكانه المدينه كمركز اقتصادي، وادى الى ارتفاع نسب البطاله كثيرًا، مما ادى الى هجره العديد من سكانها الى الخارج او الى مدن اخرى خاصه رام الله. تصف اسرائيل المدينه بانها «مصنع للارهابيين»، وقامت قوات الجيش الاسرائيلي بعده عمليات عسكريه واسعه النطاق في المدينه او عمليات شملت عده مناطق من ضمنها مدينه نابلس من اشهرها عمليه الدرع الواقي عام 2002 وذلك نتيجه عدد الاستشهاديين الذين خرجوا منها. كانت نابلس الاكثر تضرراً من بين المحافظات الفلسطينيه على صعيد الخسائر الاقتصاديه حيث سجلت 2630 منشاه غير عامله من بين العدد الكلي للمنشات (17,167) او ما نسبته 15% من المنشات فيها وفق نتائج تعداد 2007،  وهذه اعلى نسبه سجلت في فلسطين.

اعلام نابلس
على الصعيد القومي
خرج من نابلس شعراء وكتاب ورجال سياسه واقتصاد منهم من تبوا مناصب رفيعه على مستوى فلسطين والاردن وسوريا والوطن العربي عمومًا. من اشهر هؤلاء في القرن العشرين:

احمد طوقان، رئيس وزراء سابق  للاردن.
الشيخ عبد الحميد السائح، رئيس سابق للمجلس الوطني الفلسطيني، واول من شغل منصب وزير الاوقاف والشؤون والمقدسات الاسلاميه في الاردن وقاضي القضاه سابقًا.
سليمان النابلسي، رئيس وزراء سابق للاردن.
ابراهيم طوقان، احد اهم شعراء فلسطين ومؤلف قصيده موطني.
روحي الخماش، موسيقار وفنان اسس فرقه الانشاد العراقيه في اذاعه بغداد.
اكرم زعيتر، اديب وسياسي قومي عربي ولد عام 1909.
فدوى طوقان، اهم شاعرات فلسطين في القرن العشرين، حملت لقب شاعره فلسطين.
سليمان طوقان، وزير الدفاع في الاتحاد الهاشمي وزعيم مدينه نابلس في فلسطين خلال اواسط القرن العشرين واحد الداعمين للثوره الفلسطينيه الكبرى.
فواز طوقان، وزير اردني سابق وسياسي واديب.
ابراهيم هاشم، سياسي اردني، شغل منصب رئيس الوزراء، ونائب رئيس الوزراء في الاتحاد الهاشمي.
نهاد القاسم، قاض وسياسي تقلّد منصب وزير العدل في الجمهوريه العربيه المتحده.
عوني عبد الهادي، سياسي وقومي عربي، احد مؤسسي جمعيه العربيه الفتاه.
حكمت المصري، رجل اعمال وسياسي، اسس شركه الزيوت النباتيه وتولى ادارتها. تولى رئاسه مجلس النواب الاردني.
عدنان ابو عوده، عضو في مجلس الاعيان الاردني ورئيس الديوان الملكي الاردني سابقًا.
محمد عزه دروزه، مفكر وكاتب ومناضل قومي عربي. احد مؤسسي الفكر القومي العربي. قرا بيان استقلال سوريه وتتويج الملك فيصل عام 1919.
عادل زعيتر، شيخ المترجمين العرب واحد ابرز المفكرين العرب في القرن العشرين.
الدكتور منذر المصري، وزير التربيه والتعليم الاردني السابق والمستشار السابق للامير حسن بن طلال.
سلوى المصري، وزيره التنميه الاجتماعيه الاردنيه السابقه.
حمدي خلف، محافظ سابق في وزاره الداخليه الاردنيه، ومحافظ سابق للقدس.
الشيخ فهمي هاشم، وزير المعارف وقاضي القضاه في الحكومه الاردنيه عام 1946، احد مؤسسي مدرسه النجاح.

على الصعيد الوطني الفلسطيني
وائل زعيتر، دبلوماسي واديب عربي فلسطيني عمل ممثلاً لمنظمه التحرير الفلسطينيه في روما.
عادل زعيتر، مترجم ومفكر عربي.
عمر زعيتر، قاض في محكمه الحقوق في نابلس، شغل منصب رئيس بلديه نابلس لفتره قصيره قبل وفاته في عام 1924.
لطفي زغلول، شاعر وكاتب واديب.
حلمي الزواتي، شاعر وادیب ومفكر واحد فقهاء القانون الدولي المعاصرین.
عاصم سالم، وزير النقل والمواصلات في حكومه محمد اشتيه.
بسام الشكعه، رئيس بلديه نابلس السابق. ذو توجه قومي عربي، وكان يعد زعيم البعثيين في فلسطين.
عمر حسين شويكه، امين عام جمعيه الكشافه والمرشدات الفلسطينيه وامين عام اللجنه الاولمبيه الفلسطينيه وامين عام المجلس الاعلى للشباب والرياضه الفلسطيني.
عبد الغني عنبتاوي احد مؤسسي جامعه النجاح الوطنيه ورئيس سابق لمجلس امنائها.
طاهر المصري، رئيس وزراء المملكه الاردنيه الهاشميه لمرتين.
ظافر المصري، رئيس غرفه صناعه وتجاره نابلس ورئيس بلديتها من سنه 1985 وحتى اغتياله في عام 1986.
ثريا ملحس، اديبه وشاعره وباحثه واستاذه جامعيه.
مريم عبد الغني هاشم، صاحبه مشروع جمع القرش عام 1921 ومؤسسه جمعيه الاتحاد النسائي العربي في نابلس واول رئيسه للجمعيه.

مدن متوامه
المدن الشقيقه لنابلس هي:

مواضيع ذات صله
حاجز عطاره.
سكان نابلس.
الكنافه النابلسيه
الصابون النابلسي
حاجز حواره

مراجع
وصلات خارجيه

الموقع الرسمي لبلديه نابلس
موقع محافظه نابلس
صور من نابلس من موقع فلسطين في الذاكره. [38]
معلومات عن نابلس، موقع مكتب تنسيق الشؤون الانسانيه التابع للامم المتحده في الارض الفلسطينيه المحتله
مدينه نابلس الالكترونيه
تقرير صادر عن الامم المتحده- مكتب تنسيق الشؤون الانسانيه «ثمن الصراع، نابلس بعد خمس سنوات من النزاع»
اذاعه القران الكريم في نابلس
موقع نجم فلسطين الالكتروني
صوره لمدينه نابلس من الشرق (بانوراما)
صوره للمنطقه الشرقيه لمدينه نابلس (بانوراما) - التقطت الصوره من بلده عسكر
موقع مدينه نابلس الالكترونيه [39] نسخه محفوظه 15 اكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين..
مدونه مراد جابر الفلسطينيه
خضير، جبر. 2005. نابلس في كتب الجغرافيين والرحاله العرب والمسلمين. [40] نسخه محفوظه 14 نوفمبر 2007 على موقع واي باك مشين..
المتحف السامري [41] نسخه محفوظه 25 اكتوبر 2018 على موقع واي باك مشين..
موقع تلفزيون نابلس [42].



====================================================================================================
SITE NAME: GAZA CITY
COUNTRY: Palestine | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:11:37
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 8,207
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%BA%D8%B2%D8%A9
--------------------------------------------------------------------------------

غَزَّه مدينه ساحليه فلسطينيه، واكبر مدن قطاع غزه وتقع في شماله، في الطرف الجنوبي للساحل الشرقي من البحر المتوسط. تبعد عن مدينه القدس مسافه 78 كم الى الجنوب الغربي، ويحدها من الشمال الشرقي اراضي مدينه الخليل الغربيه المحتله منذ عام 1948 وهي مركز محافظه غزه اداريًا واكبر مدن قطاع غزه، فمن حيث تعداد السكان بلغ عدد سكان المدينه 2,141,000 نسمه في عام 2023م، ما يجعلها اكبر تجمع للفلسطينيين في فلسطين. تبلغ مساحتها 56 كم2، مما يجعلها من اكثر المدن كثافه بالسكان في العالم.
تعتبر مدينه غزه من اهم المدن الفلسطينيه؛ لاهميه موقعها الاستراتيجي والاهميه الاقتصاديه والعمرانيه للمدينه، بالاضافه الى كونها المقر المؤقت للسلطه الوطنيه الفلسطينيه، ووجود الكثير من مقراتها ووزارتها فيها.
اسس المدينه الكنعانيون في القرن الخامس عشر قبل الميلاد، احتلها الكثير من الغزاه كالفراعنه والاغريق والرومان والبيزنطيين والعثمانيين والانجليز وغيرهم. في عام 635م دخل المسلمون العرب المدينه واصبحت مركزاً اسلامياً مهماً. يوجد بها قبر هاشم بن عبد مناف الجد الثاني للنبي محمد بن عبد الله، لذلك تُسمى ايضاً غزه هاشم، كما انها مسقط راس الامام الشافعي الذي ولد عام 767م وهو احد ائمه المذاهب الاربعه عند المسلمين السنه.
في التاريخ المعاصر، سقطت غزه في ايدي القوات البريطانيه اثناء الحرب العالميه الاولى، واصبحت جزءاً من الانتداب البريطاني على فلسطين. ونتيجه للحرب العربيه الاسرائيليه عام 1948م، تولت مصر اداره اراضي قطاع غزه واجرت عده تحسينات على المدينه. احتلت اسرائيل قطاع غزه عام 1967م (عام النكسه)، وبعد اتفاقيه اوسلو بين منظمه التحرير الفلسطينيه واسرائيل عام 1993م، بموجب اتفاق غزه-اريحا الموقَّع في 4 مايو عام 1994م انتقلت السلطه المدنيه الى سلطه الحكم الذاتي الفلسطيني. بعد انتخابات عام 2006م اندلع قتال بين حركه فتح وحركه المقاومه الاسلاميه حماس، حيث رفضت حركه فتح نقل السلطه في غزه الى حركه حماس، ومنذ ذلك الحين وقعت غزه تحت الحصار من قبل اسرائيل ومصر. بعد الثوره المصريه في 25 يناير 2011م، فتحت مصر معبر رفح من اجل التسهيل على مواطني غزه، مع ان هذا القرار لم يُشكِّل فارقاً كبيراً.
الانشطه الاقتصاديه الرئيسيه في قطاع غزه هي الصناعات الصغيره والزراعه والعمل، ومع ذلك، فقد دُمِّر الاقتصاد من خلال الحصار الاسرائيلي والصراعات المتكرره.

التسميه
تُعتبر غزه احد اقدم المدن التي عرفها التاريخ، اما سبب تسميتها بهذا الاسم فهو غير مُثبَّت بدقه، لان هذا الاسم كان قابلاً للتبديل والتحريف بتبدل الامم التي صارعتها، فهي عند الكنعانيين (هزاتي)، وعند الفراعنه (غزاتو او غذه) منذ القرن الخامس عشر قبل الميلاد، اما الاشوريون واليونانيون فكانوا يطلقون عليها (عزاتي) و(فازا)، وعند العبرانيين (عزه). اما العرب الجنوبيين (سبا، ومعين) فهي عندهم باللفظ العربي (غزه)، وهي في وصفهم ميناء مهم بالقرب من قرى اليهود، وذكرت لديهم منذ القرن الرابع قبل الميلاد فصاعدًا.
في العصور الوسطى، سماها الصليبيون (غادرز)، والاتراك لم يغيروا من اسمها العربي (غزه)، اما الانجليز ويطلقون عليها اسم (گازا) (بالانجليزيه: Gaza). وقد اختلف المؤرخون - كعادتهم بالنسبه لكثير من المدن القديمه – في سبب تسميتها بغزه، فهناك من يقول انها مشتقه من المَنَعَه والقوه، وهناك من يقول ان معناها: «الثروه»، واخرون يرون انها تعني: «المُميزه» او «المُختصه» بصفات هامه تميزها عن غيرها من المدن. اما ياقوت الحموي فيقول عنها في معجمه: «غَزَّ فلان بفلان واعتز به اذا اختصه من بين اصحابه».
ارتبط العرب بغزه ارتباطاً وثيقاً فقد كان تجارهم يَفِدون اليها في تجارتهم واسفارهم باعتبارها مركزاً مهماً لعدد من الطرق التجاريه، وكانت تمثل الهدف لاحدى الرحلتين الشهيرتين اللتين وردتا في القران الكريم في «سوره قريش»: «رحلتا الشتاء والصيف»: رحله القرشيين شتاءً الى اليمن، ورحلتهم صيفاً الى غزه ومشارف الشام. وفي احدى رحلات الصيف هذه، مات هاشم بن عبد مناف جدُّ الرسول المصطفى صلى الله عليه وسلم، ودُفن في غزه بالجامع المعروف حالياً بجامع السيد هاشم في حي «الدرج».

التاريخ
اسس المدينه الكنعانيون في القرن الخامس عشر قبل الميلاد. وطيله تاريخها، لم يكن لغزه حكم مستقل، حيث احتلها الكثير من الغزاه كالفراعنه والاغريق والرومان والبيزنطيين والعثمانيين وغيرهم. وكانت اول مره تذكر فيها المدينه في مخطوطه للفرعون تحتمس الثالث (القرن الخامس عشر قبل الميلاد)، وكذلك ورد اسمها في رسائل تل العمارنه. بعد 300 سنه من الاحتلال الفرعوني للمدينه نزلت قبيله من الفلستينيين وسكنت المدينه والمنطقه المجاوره لها، عام 635م دخل المسلمون العرب المدينه واصبحت مركزا اسلاميا مهما وخاصه انها مشهوره بوجود قبر الجد الثاني للنبي محمد، هاشم بن عبد مناف فيها ولذلك احيانا تسمى غزه هاشم. وتُعتبر المدينه مسقط راس الامام الشافعي 767م الذي هو احد الائمه الاربعه عند المسلمين السنه. سيطر الاوروبيون على المدينه في فتره الحملات الصليبيه، لكنها رجعت تحت حكم المسلمين بعد ان انتصر صلاح الدين الايوبي عليهم في معركه حطين عام 1187. ازدهرت المدينه في اخر ايام الحكم العثماني، حيث تاسس فيها اول مجلس بلدي عام 1893. سقطت غزه في ايدي القوات البريطانيه اثناء الحرب العالميه الاولى، واصبحت جزء من الانتداب البريطاني على فلسطين. ونتيجه للحرب العربيه الاسرائيليه عام 1948، تولت مصر اداره اراضي قطاع غزه واجريت عده تحسينات في المدينه.
احتلت اسرائيل قطاع غزه عام 1967 (النكسه)، ولكن في عام 1993م، نُقلت المدينه الى السلطه الوطنيه الفلسطينيه. بعد انتخابات عام 2006، اندلع قتال بين حركه فتح وحركه المقاومه الاسلاميه حماس، حيث رفضت حركه فتح نقل السلطه في غزه الى حركه حماس. ومنذ ذلك الحين وقعت غزه تحت الحصار من قبل اسرائيل ومصر. لكن بعد الثوره المصريه، قامت مصر بفتح معبر رفح من اجل التسهيل على مواطنين غزه، مع ان هذا القرار لم يُحدث فرقًا كبيرًا.

الفتره القديمه
يعود الاستيطان البشري في منطقه قطاع غزه الى تل السكن، وهو حصن مصري قديم، والذي بني في الاراضي الكنعانيه الى الجنوب من قطاع غزه في الوقت الحاضر. كما ان مركزًا اخر في المناطق الحضريه المعروفه باسم تل العجول بدا ينمو على طول وادي مجرى النهر في غزه.
خلال العصر البرونزي الاوسط، اصبحت تل السكن اقصى مدن جنوب كنعان، وكانت وظيفتها بمثابه حصن. في عام 1650 قبل الميلاد، عندما احتل الهكسوس مصر، عُمرت مدينه ثانيه على انقاض تل السكن. ومع ذلك، هجرها في القرن 14 قبل الميلاد، في نهايه العصر البرونزي.
اصبحت غزه في وقت لاحق عاصمه مصر الاداريه في ارض كنعان. في عهد تحتمس الثالث، اصبحت المدينه محطه على طريق القوافل بين مصر وسوريا، وجاءت في رسائل تل العمارنه باسم "Azzati".
بقيت المدينه تحت السيطره المصريه لمده 350 عاما حتى غزاها الفلستينيون في القرن الثاني عشر قبل الميلاد، واصبحت جزءا من البنتابوليس "pentapolis" الخاص بهم. ووفقا لسفر القضاه، فان غزه كانت المكان الذي كان قد سجن فيه شمشون من قبل الفلستينيين حتى وفاته.
بعد ان سيطر الاشوريون والمصريون على المدينه، حققت غزه الاستقلال النسبي والازدهار في ظل الامبراطوريه الفارسيه. ولقد حاصر الاسكندر الاكبر غزه، حيث بقت اخر مدينه تقاوم غزوه في طريقه الى مصر، لمده خمسه اشهر قبل احتلالها اخيرا سنه 332 قبل الميلاد، وكان سكانها اما قتلوا او تم سبيهم. احضر الاسكندر البدو المحليين ليسكنوا غزه، ونظم المدينه الى بوليس (او دوله-المدينه). وقد اكتسبت المدينه سمعه طيبه كمركز مزدهر للتعلم اليونانيه والفلسفه.
شهدت غزه حصارا اخر في 96 قبل الميلاد من قبل الحشمونيين الذين «اطاحوا تماما» في المدينه، مما اسفر عن مقتل 500 من اعضاء مجلس الشيوخ الذين كانوا قد فروا الى معبد ابولو للسلامه.

العهد الروماني والبيزنطي
اُعيد بناء المدينه بعد دمجها في الامبراطوريه الرومانيه في 63 قبل الميلاد تحت قياده بومبيوس الكبير، ثم اصبحت غزه بعد ذلك جزءا من احد مقاطعات الدوله الرومانيه في بلاد الشام. وكانت المدينه مستهدفه من قبل اليهود خلال تمردهم ضد الحكم الروماني في 66 وقد دمرت جزئيا. وظلت مع ذلك مدينه مهمه، خاصه بعد تدمير القدس. طوال العصر الروماني، كانت غزه مدينه مزدهره وتلقى المنح واهتمام عده اباطره. كان 500 عضو في مجلس الشيوخ يحكم غزه، وكان سكان المدينه مجموعه متنوعه من مختلف الاعراق، منهم الفلستينيين والاغريق والرومان والكنعانيين والفينيقيين واليهود والفراعنه والفرس، بالاضافه الى البدو. وكانت تصدر في غزه عملات معدنيه تزين مع تماثيل الالهه والاباطره. وخلال زيارته للمدينه في 130م، قام الامبراطور هادريان بافتتاح حلبه المصارعه شخصيا، في ملعب غزه الجديد، الذي اصبح معروفًا من الاسكندريه الى دمشق. وقد زينت المدينه في العديد من المعابد الوثنيه، وكان الاله الرئيسي "مارناس"، وهو احد الالهه القديمه التي انتشرت عبادتها في سوريا القديمه منذ النصف الثاني من الالف الثالث قبل الميلاد، وكان يطلق عليها داجون. وخُصصت المعابد الاخرى لزيوس، وهيليوس، وافروديت، وابولو، واثينا، وتيشي المحليه.
بدات المسيحيه بالانتشار في جميع انحاء منطقه غزه في 250م، بما في ذلك في ميناء غزه.
وتسارع اعتناق المسيحيه في منطقه غزه في فتره القديس بورفيريوس (بين عامي 396م و 420م). في سنه 402م، امر الامبراطور ثيودوسيوس الثاني بتدمير جميع معابد المدينه الوثنيه الثمانيه، وبعد اربع سنوات كلفت الامبراطوره ايليا ببناء كنيسه فوق انقاض معبد Marnas.
وبعد انقسام الامبراطوريه الرومانيه في القرن 3 م، كانت غزه لا تزال تحت سيطره الامبراطوريه الرومانيه الشرقيه التي بدورها اصبحت الامبراطوريه البيزنطيه. ازدهرت المدينه، وكانت مركزا هاما لبلاد الشام.

الحكم الاسلامي
في عام 635م حاصر المسلمون غزه وسيطر عليها جيش الخلفاء الراشدين تحت قياده عمرو بن العاص بعد معركه اجنادين بين الامبراطوريه البيزنطيه والخلافه الراشده في وسط فلسطين. وكان وصول العرب المسلمين قد جلب تغييرات جذريه على غزه، في البدايه حُولت بعض الكنائس الى مساجد، بما في ذلك المسجد الكبير الحالي في قطاع غزه (الاقدم في المدينه)، كما ان شريحه كبيره من السكان اعتنقت الاسلام، واصبحت اللغه العربيه هي اللغه الرسميه.
وتعتبر المدينه مسقط راس الشافعي (767) الذي هو احد الائمه الاربعه عند المسلمين السنه. والذي عاش طفولته المبكره هناك. وكان الشافعي قد اسس فلسفه اسلاميه سنيه في الفقه، وسُمي المذهب الشافعي تكريما له. وعلى الرغم من حظر الكحول في الاسلام، سمح للجاليات اليهوديه والمسيحيه للحفاظ على انتاج النبيذ والعنب، وهو محصول نقدي رئيسي في المدينه، وكانت اساسا للتصدير الى مصر. لانه تحدها الصحراء، وكانت غزه عرضه لقتال جماعات البدو.
في عام 796م دُمرت غزه خلال حرب اهليه بين القبائل العربيه في المنطقه. ومع ذلك، تم اعاده بناء المدينه من قبل الخلافه العربيه الثالثه التي يحكمها العباسيون. وقد وصف الجغرافي العربي المقدسي غزه في 977م حين كان يحكمها الفاطميون «بانها بلده كبيره تقع على الطريق الرئيسي لمصر على الحدود مع الصحراء.» وقد كان في تلك الفتره اتفاق مع السلاجقه، تم بموجبه سيطره الفاطميين على غزه والاراضي الواقعه جنوبها، بما في ذلك مصر.

الصليبيون والمماليك
احتل الصليبيون الاوروبيون المدينه من الفاطميين في عام 1100م، وقام الملك بلدوين الثالث ببناء القلعه التي استخدمها فرسان الهيكل في غزه في عام 1149. كما تحول الجامع الكبير الى كاتدرائيه القديس يوحنا. في عام 1154، كتب الرحاله العربي الادريسي عن غزه «المدينه اليوم كثيره السكان، وهي في ايدي الصليبيين».
في عام 1187م سيطرت القوات الايوبيه، بقياده صلاح الدين الايوبي على غزه، ثم دُمّرت تحصيناتها لاحقًا عام 1191م. وقد امر ريتشارد قلب الاسد بتدعيم المدينه مره اخري في 1192، لكن تم تفكيك الجدران مره اخرى نتيجه لمعاهده الرمله المتفق عليها في 1193. ولقد استمرت الفتره الايوبيه حتى 1260، بعد تدمير المدينه تماما على يد المغول تحت قياده هولاكو، حيث اصبحت غزه ابعد نقطه الى جنوب يتقدم اليها الجيش المغولي.
بعد تدمير غزه على يد المغول، بدا الجنود المماليك باداره المنطقه في عام 1277م. وقد جعل المماليك غزه عاصمه المحافظه التي تحمل اسمها «حاكميه قطاع غزه». هذه منطقه تمتد على طول السهل الساحلي من مدينه رفح في الجنوب الى الشمال مباشره من قيساريه، والى الشرق. بقدر ما المرتفعات الغربيه وتلال الخليل المدن الرئيسيه الاخرى في المحافظه وشملت اللد والرمله. وقد استخدم غزه التي دخلت فتره من الهدوء خلال الفتره المملوكيه بها كموقع في هجماتهم ضد الصليبيين التي انتهت في 1290.
في عام 1294م، ضرب زلزال غزه فدمرها، وبعد مرور خمس سنوات، عاد المغول ليُدمروا كل ما اعاد المماليك بناءه. وقد وصف الجغرافي الدمشقي (الذي توفي عام 1327) غزه باعتبارها «مدينه كثيره الشجر، كسماط ممدود لجيش الاسلام في ابواب الرمل ولكل صادر ووارد الى الديار المصريه والشاميه.» وفي 1348م، انتشر الطاعون في المدينه، فقضى على معظم سكانها. كما عانى قطاع غزه من الفيضانات المدمره في عام 1352، والتي كانت نادره في ذلك الجزء القاحل من بلاد الشام الجنوبيه.
الا ان الرحاله العربي والكاتب ابن بطوطه عندما زار المدينه في 1355، كتب عنها «انها كبيره ومزدحمه بالسكان، وفيها العديد من المساجد». وقد ساهم المماليك في الهندسه المعماريه في غزه ببناء المساجد والمدارس الاسلاميه، والمستشفيات، والحمامات العامه. كما سمحوا لليهود بالعوده الى المدينه، وقد شهد العصر المملوكي ازدهار المجتمع اليهودي في المدينه. في عام 1481م، كتب الرحاله مشولام «انها ارض جيده، ذات اشجار فاكهه وثمار والتي هي من نوعيه ممتازه، وهناك الخبز والخمر، والذي هو من صنع اليهود فقط، وفيها عدد كبير من السكان، هناك 70 عائله يهوديه 4 عائلات سامريه». في نهايه العصر المملوكي كانت الطائفه اليهوديه في غزه ثالث اكبر جاليه يهوديه في فلسطين، بعد صفد والقدس.
وقد بنى المماليك واحدا من اهم المعالم في غزه، وهو قصر الباشا، الذي كان يُستخدم لحكم المدينه وادارتها. ويقع القصر في البلده القديمه وهو اليوم مدرسه للبنات، بالقرب من مقبره حرب الكومنولث، غالبًا ما يشار اليها بمقبره الحرب البريطانيه، والتي تحتوي على قبور جنود الحلفاء الذين سقطوا في الحرب العالميه الاولى وهي في حي التفاح.

العهد العثماني
دخلت المدينه تحت حكم الخلافه العثمانيه الاسلاميه في القرن السادس عشر وبقيت تحت حكمهم حتى سنه 1917 عندما استولت عليها القوات البريطانيه خلال الحرب العالميه الاولى بعد ثلاثه معارك ضاريه راح ضحيتها الالاف من كلا الجانبين. وكانت غزه تتبع متصرفيه القدس العثمانيه، والتي كانت تتبع مباشره للباب العالي دون ان تتبع ايا من الولايات. وكانت المتصرفيه تضم بالاضافه الى قضاء غزه، كل من اقضيه يافا وبئر السبع والخليل. وقد حافظت متصرفيه القدس حتى اواخر العهد العثماني- باستثناء الفتره من 1906 حتى 1909 عندما ضم اليها قضاء الناصره- على حدودها.
يذكر انه في الحرب العالميه الاولى عندما صمد لواء واحد من الجيش العثماني مؤلف من اقل من ثلاثه الف جندي فلسطيني في وجه فرقتين بريطانيتين امام غزه وكبدهم خسائر فادحه وارغمهما على التقهقر حتى العريش عام 1917 م، اصدر احمد جمال باشا القائد التركي الذي اشتهر بخصومته للعرب، بيانا رسميا اشاد فيه بالشجاعه الفذه التي ابداها اولئك الجنود الفلسطينيون في غزه امام اضعاف اضعافهم من جنود الاعداء، وانها بساله خارقه تذكر بالشجاعه التي ابداها اباؤهم من قبل عندما حموا هذه البقاع المقدسه بقياده صلاح الدين الايوبي.

العصر الحديث
الانتداب البريطاني
في عام 1917، سقطت غزه بيد الجيش الانجليزي، ودخلت المدينه مع باقي مدن فلسطين مظله الانتداب البريطاني على فلسطين عام 1920، واصبحت غزه مركزا لقضاء غزه في تلك الفتره حتى وقوع النكبه، اصبحت جزءا من فلسطين في فتره الانتداب البريطاني وتم اضافتها الى الدوله الفلسطينيه المقترحه عندما اصدرت الامم المتحده قرار تقسيم فلسطين الى دولتين عربيه ويهوديه عام 1947، ولكن قامت مصر بدخول المدينه عام 1948. في فبراير عام 1949 وقعت كل من مصر واسرائيل هدنه تقضي باحتفاظ مصر بالمدينه ولذلك كانت ماوى لكثير من اللاجئين الفلسطينيين عند خروجهم من ديارهم. وبقيت تحت الحكم المصري حتى حرب 1967.
قرار التقسيم

قامت هيئه الامم المتحده عام 1947 بمحاوله لايجاد حل الصراع العربي الاسرائيلي القائم على فلسطين، وقامت هيئه الامم بتشكيل لجنه UNSCOP المتالّفه من دول متعدّده باستثناء الدّول دائمه العضويه لضمان الحياد في عمليه ايجاد حلّ للنزاع.
قامت اللجنه بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثّل المشروع الاول باقامه دولتين مستقلّتين، وتُدار مدينه القدس من قِبل اداره دوليه. وتمثّل المشروع الثاني في تاسيس فيدراليه تضم كلا من الدولتين اليهوديه والعربيه. ومال معظم افراد لجنه UNSCOP تجاه المشروع الاول والرامي لتاسيس دولتين مستقلّتين باطار اقتصدي موحد. وقامت هيئه الامم بقبول مشروع لجنه UNSCOP الدّاعي للتقسيم مع اجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركه بين الدولتين، العربيه واليهوديه، على ان يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.
اعطى قرار التقسيم 55% من ارض فلسطين للدوله اليهوديه، وشملت حصّه اليهود من ارض فلسطين على وسط الشريط البحري (من اسدود الى حيفا تقريبا، ما عدا مدينه يافا) واغلبيه مساحه صحراء النقب (ما عدا مدينه بئر السبع وشريط على الحدود المصريه). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحه للزراعه ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الارض الفلسطينيه على اماكن تواجد التّكتّلات اليهوديه بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدوله اليهوديه.
وكانت غزه في ذلك الوقت مركزا لقضاء غزه، التي تم الحاقها بالدوله العربيه المُقترحه.
حكومه عموم فلسطين

هي حكومه تشكلت في غزه في 23 سبتمبر 1948  وذلك خلال حرب 1948 برئاسه احمد حلمي عبد الباقي.
نشات فكرت تكوينها عندما اعلنت بريطانيا عن نيتها التخلي عن انتدابها على فلسطين واحالت قضيتها الى الامم المتحده. ادركت القياده الفلسطينيه عندئذ، ممثله انذاك بالهيئه العربيه العليا لفلسطين بزعامه الحاج امين الحسيني، اهميه التهيؤ لهذا الحدث واستباقه بايجاد اطار دستوري يملا الفراغ الذي سوف ينجم عن انتهاء الانتداب البريطاني وكان هذا الاطار هو اقامه حكومه عربيه فلسطينيه.
كان قبل ذلك فولك برنادوت قد اعلن في تقرير له في 16 سبتمبر 1948 ان العرب لم يبدوا اي رغبه في تشكيل حكومه في القسم العربي من فلسطين مما قد يؤدي الى ضمه الى شرق الاردن. وقد قوبل اعلان هذه الحكومه بالرفض من عده انظمه عربيه هي الاردن والعراق ومصر. وظل تمثيلها شكليا لفلسطين في الجامعه العربيه لعده سنوات قبل انهيارها.

الحكم المصري
بعد حرب 1948، اُلحقت المدينه مع كامل قطاع غزه بمصر، حيث بقت تحت الحكم المصري حتى حرب 1967.
في فتره العدوان الثلاثي على مصر سنه 1956 قامت اسرائيل باحتلال المدينه والسيطره على شبه جزيره سيناء المصريه، لكن الضغط العالمي على اسرائيل اضطرها للانسحاب منها.
حيث حدث في ربيع 1956 عدّه اصطدامات عسكريه بين مصر واسرائيل حدثت في قطاع غزه. اسرائيل اتّهمت مصر باستعمال المنطقه كقاعده للغارات الفدائيه على اسرائيل. في اكتوبر/تشرين الاول 1956، هاجمت اسرائيل منطقه قناه السويس في مصر بالتعاون مع فرنسا وبريطانيا، استولت القوّات الاسرائيليه على قطاع غزه وتقدّمت الى سيناء.
في مارس/اذار التالي، حلّت قوات طوارئ الامم المتحده محل القوات الاسرائيليه، ومصر استعادت السيطره على الاداره المدنيه للشريط. واعيد احتلال المدينه في حرب السته ايام (5 يونيو 1967 - 10 يونيو 1967).

النكسه
سقطت المدينه في يد اسرائيل بعد عام 1967، لتظل تحت الاحتلال لمده 27 سنه وتعاني من الاهمال الاسرائيلي لها كباقي المدن العربيه الفلسطينيه المحتله. وقد صادرت سلطات الاحتلال مساحات شائعه من اراضي غزه واقامت عليها العديد من المستوطنات.
كانت مساحه المستوطنات الاسرائيليه في قطاع غزه تبلغ 155 كيلومترا مربعاً تقريباً، وبالنسبه للكتله المحيطه بمدينه غزه، وهي الكتله الشماليه، فتتوزع المستوطنات التي تتصل باسرائيل عبر طرق عرضيه تضمن لها سهوله الاتصال، تضم:

مستوطنه ايرتز: (انشئت عام 1968م) على الحدود الشماليه لقطاع غزه مباشره.
مستوطنه ايلي سيناي: تقع على بعد 1 كم الى الشرق من شاطئ البحر ملاصقه تماما لحدود قطاع غزه الشماليه، وهي مستوطنه زراعيه انشئت عام 1983 لاستيعاب عددا من المستوطنين الذين تم اجلاؤهم من سيناء في اعقاب اتفاقيه السلام المصريه ـ الاسرائيليه.
مستوطنه نيسانيت: (انشئت عام 1982م) على بعد 5 كم شرق البحر، وهي مستوطنه زراعيه، انشئت لتستوعب اعدادا من المستوطنين الذين تم اجلاؤهم من سيناء.
مستوطنه نتساريم: انشئت عام 1972 م لتقسم قطاع غزه الى قسمين شمالي وجنوبي، فهي تقع على بعد 1 كم الى الشرق من شاطئ البحر، وعلى بعد 1 كم الى الغرب من الطريق الرئيس، وعلى بعد 4 كم جنوب غزه، ونظرا لاتساع مساحه هذه المستوطنه، وموقعها المتميز جنوبي مدينه غزه، والمشاكل الناجمه عن هذه المستوطنه، جعلت منها كتله استيطانيه قائمه بذاتها.
في ديسمبر 1987، انخرط سكان غزه مبكرًا في الانتفاضه الفلسطينيه الاولى (انتفاضه الحجاره) وكانت القياده الوطنيه الموحده للانتفاضه، تقوم بتوزيع النشرات الاسبوعيه في شوارع غزه مع جدول زمني للاضراب المتصاحب مع الاحتجاجات اليوميه ضد الدوريات الاسرائيليه في المدينه. وفي المظاهرات، تم احراق الاطارات في الشوارع، كما القى الحشود الحجاره والزجاجات الحارقه على جنود الاحتلال. ورد الجيش الاسرائيلي بالغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي. واغلقت المدارس في مدينه غزه قسرا، وفتحت تدريجيا لبضع ساعات. ونفذت الاعتقالات خارج البيوت، وفرض حظر التجول ومنع السفر، ما اعتبره الفلسطينيون بانه عقاب جماعي. ردا على اغلاق المدارس، وتنظيم دورات تعليم سكان المنزل لمساعده الطلاب على استدراك الماده الفائته، وهذا اصبح واحدا من الرموز القليله من العصيان المدني.
يشار بالذكر الى ان قوات الاحتلال الاسرائيليه قد انسحبت من قطاع غزه في 15 اب / اغسطس 2005 وذلك بقرار من رئيس الوزراء الاسرائيلي اريئيل شارون بعد انشاءها منذ 38 عاما، تم بعدها تفكيك 21 مستوطنه بقطاع غزه و4 مستوطنات بالضفه الغربيه.

السلطه الفلسطينيه
بقيت المدينه تحت الاحتلال الاسرائيلي حتى عام 1994، حيث انه في سبتمبر 1993، بعد مُفاوضات سريه، وقّع كل من رئيس وزراء اسرائيل اسحاق رابين ورئيس منظمه التحرير الفلسطينيه ياسر عرفات اتفاقيه اعلان مبادئ التي تقر انسحاب اسرائيل من قطاع غزه ومناطق اخرى، وتحويل اداره الحكومه المحليه للفلسطينيين، وفي مايو 1994، انسحبت القوات الاسرائيليه من المدينه ومن القطاع بشكل جزئي تاركه عده مستوطنات لها تحت امره الجيش الاسرائيلي في عمق القطاع، وتولت بموجب اتفاقيه اوسلو السلطه الوطنيه الفلسطينيه اداره المدينه بعد ان كانت تتخذها قوات الجيش الاسرائيلي مقرًا لها اثناء احتلال قطاع غزه ما بين 1967 و1994، واصبحت منطقه قطاع غزه جُزئيًا تحت حكم السلطه الفلسطينيه، الا ان قطاع غزه ظل فعليًا تحت الاحتلال الاسرائيلي الى ان انسحبت اسرائيل بالكامل من اراضي قطاع غزه في 15 اغسطس 2005 باوامر من رئيس الوزراء الاسرائيلي وقتها اريئيل شارون وابقت على حصارها برًا وبحرًا وجوًا.
بعد فوز حركه حماس بعدد كبير من مقاعد البرلمان الفلسطيني في الانتخابات اندلعت العديد من المناوشات المتفرقه بين عناصر من حركتي فتح وحماس ووصل الامر ذروته في منتصف يونيو من عام 2007 حيث قامت حركه حماس بالسيطره على كامل قطاع غزه والمؤسسات الامنيه والحكوميه فيه.

وفي نهايه عام 2008 وبدايه عام 2009 وتحديدا بدءا من 27 ديسمبر 2008، بدات اسرائيل حرب عدوانيه شرسه على قطاع غزه بدات بالقصف الجوي العنيف لجميع مقرات الشرطه الفلسطينيه ثم تتالى القصف لمده اسبوع للمنازل والمساجد وحتى المستشفيات وبعد اسبوع بدات بالزحف البري الى الاماكن المفتوحه في حمله عسكريه عدوانيه غاشمه كان هدفها حسب ما اعلن قاده الاحتلال الصهيوني هو انهاء حكم حركه المقاومه الاسلاميه حماس، والقضاء على المقاومه الفلسطينيه لا سيما اطلاق الصواريخ محليه الصنع مثل صاروخ القسام او صواريخ روسيه او صينيه مثل صاروخ غراد التي وصل مداها خلال الحرب الى 50 كم، واستُخدمت القوات الصهيونيه الاسلحه والقذائف المحرمه دوليًا مثل القنابل الفسفوريه المسرطنه والقنابل اجله التفجير وغيرها.
حاصرت القوات الاسرائيليه قطاع غزه، وقطعت عنها الكهرباء والوقود، وحرمت المرضى من الادويه، ومنعت الدول العربيه المُجاوره من ادخال الوقود الى القطاع، وما زال الحصار مفروضًا على القطاع حتى الان، وقد قتل كثير من الفلسطينيين من جراء الاشتباكات والتوغلات الاسرائيليه في القطاع، لا سيما حين قصفت مخيم جباليا شمالي قطاع غزه بالصواريخ وتوغلت فيه.
نزح كثير من الفلسطينيين الى معبر رفح املين ان يدخلوا الى الاراضي المصريه ليبحثوا عن السلام، لكن الاداره المصريه منعت النازحين من الدخول الى الاراضي المصريه، وقد كسر النازحون معبر رفح في شهر مارس ودخلوا الى الاراضي المصريه وما زالوا يعانون من اثار الحصار الى الان.
وتحاول منظمات انسانيه دوليه كسر الحصار المفروض على غزه من خلال ارسال سفن بها عدد من النشطاء، محمله بالمساعدات الانسانيه، الا ان اسرائيل تمنع وصول تلك السفن، ومن تلك المحاولات اسطول الحريه عام 2010،  وما تعرض له من هجوم عسكري اسرائيلي.

في نوفمبر 2012، اقدمت اسرائيل على الهجوم على غزه بقصف عشوائي استهدف في بادئ الامر احد قاده حماس، الاّ انه طال المدنيين بشكل رئيسي، ونتج عنه العشرات من الضحايا. وقد ردّت المقاومه الفلسطينيه بشكل غير مسبوق عبر قصفها لمدن في العمق الاسرائيلي كتل ابيب، وهرتسيليا وبئر السبع بعشرات الصواريخ.
في صيف 2014، شنت اسرائيل حربًا اخرى على غزه، فبدءا من يوم 8 يوليو 2014 بدا الجيش الاسرائيلي عمليه الجرف الصامد وردت كتائب عز الدين القسام بمعركه العصف الماكول  وردت حركه الجهاد الاسلامي بعمليه البنيان المرصوص وذلك بعد موجه عنف تفجرت مع خطف وتعذيب وحرق الطفل محمد ابو خضير من شعفاط على ايدي مجموعه مستوطنين في 2 يوليو 2014،، واعاده اعتقال العشرات من محرري صفقه شاليط، واعقبها احتجاجات واسعه في القدس وداخل عرب 48 وكذلك مناطق الضفه الغربيه، واشتدت وتيرتها بعد ان دهس اسرائيلي اثنين من العمال العرب قرب حيفا، وتخلل التصعيد قصف متبادل بين اسرائيل والمقاومه الفلسطينيه في قطاع غزه. تخلل هذه الحرب عده عمليات عسكريه مثل عمليه ناحل عوز وعمليه العاشر من رمضان.

الجغرافيا
يقع وسط غزه على تله بارتفاع 45 قدما (14 متر) فوق مستوى البحر. بُنيت جزء كبير من المدينه الحديثه على طول السهل اسفل التل، وخصوصا في الشمال والشرق، وتشكّل ضواحي غزه. يقع كل من شاطئ وميناء غزه على بعد 3 كم (1,9 ميل) عن مركز مدينه غزه. تبعد مدينه غزه 78 كيلومترًا (48 ميل) الى الجنوب الغربي من القدس، و 71 كيلومترًا (44 ميل) جنوب تل ابيب،  وعلى بعد 30 كيلومترًا (19 ميل) شمال مدينه رفح. مواقع محيطه تشمل بيت لاهيا وبيت حانون، وجباليا الى الشمال، وقريه ابو مدين، ومخيم البريج ومخيم النصيرات ومدينه دير البلح الى الجنوب.
تبلغ مساحه الاراضي التابعه للبلديه ما يُقارب 45 كم مربع (17 ميل مربع). في الانتداب البريطاني، شكلت المناطق الحضريه (المبنيه) ما يقارب 7,960 كيلو متر مربع (3070 ميل مربع) اما المناطق الريفيه شكلت 143,063 كيلو متر مربع (55,237 ميل مربع). بلغت مساحه الاراضي المرويه 24,040 كم مربع (9,280 ميل مربع) والاراضي المزروعه بالحبوب حيث بلغت مساحتها 117,899 كم مربع (45,521 ميل مربع).

يعتمد سكان غزه على المياه الجوفيه كمصدر وحيد للشرب والاستخدام الزراعي والمنزلي. يعد وادي غزه اقرب جدول مائي جنوبا. والذي يحتوي على كميه قليله من الماء في الشتاء اما صيفا فيكاد لا يحتوي على ماء. يتم تحويل معظم امدادات المياه فيها الى اسرائيل. المياه الجوفيه على طول ساحل قطاع غزه هو الخزان الرئيسي للماء في قطاع غزه وتتكون معظمها من الحجر الرملي العصر الجليدي. مثل معظم قطاع غزه، مغطى غزه بتراب رباعي.
المعادن الطينيه في التربه تمتص الكثير من المواد الكيميائيه العضويه وغير العضويه والتي قد خففت جزئيًا مدى تلوث المياه الجوفيه. تله معروفه في جنوب شرق غزه تسمى (المنطار) وهو ذات ارتفاع 270 قدم (82 م) فوق مستوى سطح البحر.

مناطق المدينه
تشكل البلده القديمه جزء رئيسي من نواه غزه. وتتكون من حي الدرج في الشمال (المعروف ايضًا باسم الحي مسلم) وحي الزيتون في الجنوب. تعود مُعظم المباني الى العصر المملوكي او العصر العثماني وبُنيت على بعض المباني القديمه. وتبلغ مساحه البلده القديمه حوالي 1,6 كيلومتر مربع (0.62 ميل مربع). تتكون غزه من 11 حي، يقع حي الدرج وحي الصبره ما بين حي الرمال والبلده القديمه.

حي الشجاعيه: من اكبر احياء مدينه غزه، وينقسم الى قسمين الشجاعيه الجنوبيه (التركمان) والشجاعيه الشماليه (الجديده)، بُنى خلال عهد الايوبيين، يسكنه اكثر من 300 الف نسمه، ويعمل معظم سكانه بصناعات خفيفه مثل الخياطه والزراعه وغيرها كما انه يمتاز بانه منطقه تجاريه فيها كل الاشكال التجاريه والورش، به مقبرتان القديمه، ومقبره الشهداء، وبه اكبر منطقه صناعيه في غزه، وبه معبر المنطار التجاري. وقد شهد هذا الحي العديد من الاجتياحات الاسرائيليه.
حي التفاح: تعود هذه التسميه لكثره اشجار التفاح التي كانت تنتشر في هذا الحي وهو من الاحياء القديمه بمدينه غزه.
حي الرمال: ويعتبر من ارقى احياء مدينه غزه واكبرها مساحه بُني في ثلاثينيات واربعينيات القرن 20، وينقسم الي الرمال الشمالي والجنوبي. ويمتد الشمالي منه من بدايه حي الشيخ رضوان (الشارع الاول) الى شارع المختار والرمال الجنوبي من شارع عمر المختار الى بدايه حي تل الهوى.
حي النصر: سُمي الحي بالنصر احترامًا للجمال عبد الناصر الذي بُني في خمسينيات القرن 20.
حي الزيتون: سمي بذلك لكثره اشجار الزيتون المزروعه فيه، ولكن تم اقتلاع وتجريف الكثير منها خلال انتفاضه الاقصى وبخاصه في الحرب الاخيره من قبل الجيش الاسرائيلي على قطاع غزه بتاريخ 27/12/2008 م، ويعتبر حي الزيتون احد اكبر احياء مدينه غزه، حيث يقطنه اكثر من 100 الف نسمه.
حي الدرج: وكان يسمى سابقاً «حي بني عامر» نسبه لقبيله بني عامر العربيه التي سكنته مع بدايه الفتح الاسلامي ثم حي«البرجليه» نسبه للمحاربين المدافعين عن ابراج المدينه في العصر المملوكي.
حي الصبره: من احياء غزه القديمه نسبيًا ويقع بعد شارع الثلاثيني.
حي الشيخ رضوان: يمتد من الشارع الاول الى الشارع الثالث شمالاً ومن شارع النصر غرباً ومن قريه جباليا النزله شرقاً ويقع الحي على بعد 3 كيلومتر (1.9 ميل) شمال البلده القديمه.
حي تل الهوى: وهو احد الاحياء الجديده وبرزت فيه العماره بعد قدوم السلطه الفلسطينيه الى غزه حيث اقيمت اغلب المؤسسات الحكوميه في هذا الحي، وعند قدوم حكومه حركه المقاومه الاسلاميه حماس عن طريق الانتخابات قامت بتسميته بتل الاسلام، لكن لم تنجح في ذلك، وبقي الناس ينادوه بتل الهوى.
حي الشيخ عجلين: هو حي يقع في جنوب مدينه غزه بالقرب من الطريق الساحلي. في 18 نوفمبر 2002، هاجمت قوات الدفاع الاسرائيليه الحي، ودمّرت مكاتب جهاز الامن الوقائي التابع للسلطه الوطنيه الفلسطينيه.
حي الدرج
المخيمات

مخيم جباليا: يقع شمال مدينه غزه ويعتبر اكبر المخيمات ولكنه يتبع لمحافظه شمال غزه وليس لمحافظه غزه.
مخيم الشاطئ: يقع غرب المدينه مقابلاً للساحل.
مخيم النصيرات: يقع على بعد 8 كم جنوب مدينه غزه وعلى بعد 6 كم شمال بلده دير البلح ويقع المخيم في وسط قطاع غزه

المناخ
تمتاز غزه بمناخ متوسطي وشتاء معتدل جاف، والصيف حار ساخن. يبدا فصل الربيع في شهر مارس ابريل واكثر الشهور حراره يوليو واغسطس. اما متوسط ارتفاع درجات الحراره يبلغ 33 سلسيوس (91 درجه فهرنهايت). ويعد شهر يناير ابرد شهور السنه متوسط الدرجات الحراره المنخفضه يبلغ 7 سلسيوس (45 درجه فهرنهايت). الامطار شحيحه وتهطل بين شهري نوفمبر ومارس، ويبلغ معدل الامطار السنويه قرابه (116 ملم). وتهب الرياح على المدينه من الناحيه الجنوبيه الغربيه. يصل اعلى معدل لسرعه الرياح في الشتاء الى 60 كم في الساعه (نحو 7.3 عقده/ساعه)، واعلى سرعه للرياح في كامل السنه هي في شهر يناير بنحو 7.6 عقده/ساعه، وقد ترجع هذه السرعه الى مرور المنخفضات الجويه التي عاده ما تصاحبها رياح شديده. تبلغ سرعه الرياح ادنى معدلاتها في فصل الصيف، فيبلغ المتوسط الفصلي حوالي 5 عقده/ساعه، وينخفض متوسط سرعه الرياح في فصل الربيع عما هو في فصل الشتاء ليبلغ 6.7 عقده/ساعه، وتقل سرعه الرياح في الخريف عن فصل الشتاء والربيع بينما تزيد عن فصل الصيف اذ تبلغ 5.6 عقده/ساعه.

السكان
وفقا للاحصاءات العثمانيه في عام 1557، كان عدد الذكور 2477. حسب الاحصائيات عام 1596 اظهرت ان عدد المسلمين كان كالتالي (456 اسره، 115 عزاب، 59 شخص ديني و19 شخص من ذو الاحتياجات الخاصه). اضف الى اعداد المسلمين، كان عدد الجنود العثمانيون 119 جندي. اما المسيحين كان عدد الاسر 294 اسره و7 اشخاص عزاب، بينما كان عدد الاسر اليهوديه ما يقارب 73 اسره و8 اسر من السامريون. في المجموع، بلغ عدد سكان غزه 6,000 نسمه وكانت في المركز الثالث كبراً من حيث عدد السكان في فلسطين العثمانيه بعد القدس وصفد.
في عام 1838، كان عدد المسلمين 4,000 نسمه و 100 من المسيحيين (دافعين للضرائب مقابل حمايتهم) وبالتالي بلغ عدد السكان النهائي 15,000 او 16,000 نسمه واصبحت اكبر من القدس من حيث عدد السكان في ذلك الوقت. العدد الكامل للاسر المسيحيه بلغ 57 اسره. قبل الحرب العالميه الاولى بلغ عدد سكان غزه حوالي 42,000 نسمه، وادى القتال ما بين القوات العثمانيه والالمانيه وقوات التحالف الى انخفاض اعداد سكان غزه.
حسب الاحصائيات عام 1997، من قبل الجهاز المركزي للاحصاء الفلسطيني بلغ عدد سكان غزه مع مخيم الشاطئ 353,115 منهم 50,9% ذكور و49,1% اناث. تمتاز غزه بكثره الشباب بنسبه 60,8% وتتراوح اعمارهم ما بين (0-19 سنه). 28,8% من السكان تتراوح اعمارهم (20-44 سنه)، 7,7% ما بين (45-64 سنه)، وبلغت نسبه الذين تجاوزت اعمارهم 64 عام 3,9%.
بلغ عدد سكان غزه 590,400 نسمه. سكان مدينه غزه وفلسطين عامه ينحدرون من اصول ساميه، وكجميع سكان البحر الابيض المتوسط لهم ملامح عربيه سمراء ومتنوعه لا تخلو من تاثيرات متوسطيه.
في سنتي 2023 و2024 مارست قوت الاحتلال الاسرائيلي قصفا مباشرا على السكان المدنيين حيث قتلت ما يزيد عن 40 الف فلسطيني جلهم نساء واطفال من سكان غزه

الدين
ينتمي معظم سكان غزه الى الدين الاسلامي السني. عندما كانت غزه تتبع الدوله الفاطميه، كان الشيعه مسيطرين على غزه، ولكن بعدما استرجعها القائد صلاح الدين الايوبي رقي بالنهج السني بصرامه دينيه وتعليميه، مما كان له دور في توحيد جنوده العربي والترك.
توجد اقليه صغيره من المسيحيين الفلسطينيين حوالي 3,500 نسمه تعيش في المدينه. وغالبيه من المسيحيين تعيش في غزه في حي الزيتون في المدينه القديمه، وينتمون الى الارثوذكسيه الشرقيه من القدس، والروم الكاثوليك، والطوائف المعمدانيه. في عام 1906، لم يكن هناك سوى 750 مسيحي، منهم 700 شخص يتبعون الارثوذكسيه و50 يتبعون الكنيسه الرومانيه الكاثوليكيه.
استوطن اليهود غزه منذ زمن،  في اسره يهوديه تعيش في غزه  غادر معظمهم من قطاع غزه بعد الثوره الفلسطينيه 1929، حينما تكون مجتمعهم من خمسين اسره. في احصائيات سامي هداوي للاراضي والسكان، كان عدد سكان غزه 34,250 نسمه، في عام 1945. غادر معظمهم من المدينه بعد حرب عام 1948، وذلك بسبب انعدام الثقه المتبادله بينهم وبين الاغلبيه العربيه.
تحتوي غزه على العديد من مباني العباده القديمه من ابرزها الجامع العمري، كنيسه القديس برفيريوس ومسجد السيد هاشم حيث يرقد قبر جد الرسول محمد.

الاقتصاد
كانت المدينه ولا زالت مركزًا مُهمًا من حيث موقعها الاستراتيجي بين القارتين الاسيويه والافريقيه ووقوعها على شاطئ البحر الابيض المتوسط الذي يجعل منها ميناء مهما للتجاره واعمال الصيد، ولكن صعوبه نقل البضائع عبر المعابر مع اسرائيل وعدم سلاسه النقل مع مصر يجعل حجم التبادل التجاري ضئيلًا مع الحجم المفترض بسبب الموقع الجغرافي. نما الاقتصاد في غزه بنسبه 8% في الاشهر ال 11 الاولى من عام 2010، وبنسبه 5.4% في عام 2009، والنشاط الاقتصادي مدعوم الى حد كبير من خلال التبرعات والمساعدات الخارجيه، والذي يعتبر السبب الرئيسي وراء النمو الذي حدث مؤخرا. غزه مثلها كمثل اي مدينه فلسطينيه لا تملك عمله وطنيه، ويُستخدم الدينار الاردني والدولار الامريكي والشيكل الاسرائيلي. ويبلغ معدل الناتج المحلي للفرد 1,763 دولار امريكي (طبـقًا لاحصائيه 1997).
بعد اتفاق اوسلو، تم توظيف الالاف من السكان في مختلف الوزارات والاجهزه الامنيه، في حين قامت وكاله الغوث والمنظمات الدوليه المختلفه التي تدعم تطوير المدينه بتوظيف اخرين.
يوجد في غزه نقص خطير في مجال الاسكان والمرافق التعليميه والمرافق الصحيه والبنيه التحتيه وعدم كفايه نظام الصرف الصحي، وقد ساهمت كل منها بتهديد النظافه وانشاء مشاكل في الصحه العامه. هُناك عدد من الفنادق في غزه، مثل فندق فلسطين والقصر الكبير وادم والامل والقدس وكليف والديره وبيت مارنا. تقع الفنادق على طول حي الرمال باستثناء فندق فلسطين. لدى الامم المتحده نادي الشاطئ في الشارع نفسه. غزه ليست مقصد للسُياح، مُعظم الاجانب يقيمون في الفنادق وهم صحفيين وعمال الاغاثه والامم المتحده والعاملين في الصليب الاحمر. الفنادق الراقيه تشمل فندق القدس والديره.
ووفقًا لتقرير صدر مؤخرًا عن منظمه اوكسفام، تبلغ نسبه البطاله في غزه ما يقارب 40% ومن المُتوقع ان تصل الى 50%. وقد دُمر القطاع الخاص الذي يؤمن بدوره 53% من جميع الوظائف في غزه، وقد افلست الشركات، بالاضافه الى ان 75,000 عامل من اصل 110,000 هم الان من دون وظيفه. في عام 2008، تم تعليق 95% من العمليات الصناعيه في غزه بسبب عدم وجود المواد الخام للانتاج وعدم القُدره على تصدير ما يُنتج. في يونيو 2005، بلغ عدد المصانع في غزه 3,900 مصنع التي تُوظف 35,000 شخص، ولكن بحلول ديسمبر 2007، لم يبقَ سوى 195 مصنعًا التي تُوظف 1,700 شخص. اُصيبت صناعه البناء والتشييد بالشلل مع عشرات الالاف من العاطلين عن العمل. كما اُصيب القطاع الزراعي باضرارًا جسيمه وقرابه 40,000 عاملًا لا يحصلون على اي دخل وكانوا يعتمدون على الزراعه كمحصول نقدي.
في اغسطس 2009، وعدت حماس كل عامل ب100 دولار في شهر رمضان الكريم. ادى زياده الازدهار نوعًا ما الى استبدال واسع للعربات التي تجرها الحمير بالتوك توك. ووفقًا لصندوق النقد الدولي، انخفض معدل البطاله ونما الاقتصاد بنسبه 16% في النصف الاول من عام 2010، تقريبًا ضعف سرعه نمو الاقتصاد في الضفه الغربيه.
 الزراعه 

اشتهرت غزه قديماً بزراعه محاصيل القمح والشعير والقطن والزيتون. وتصديرها الى العالم العربي والخارجي، وفي غزه الان العديد من المزروعات وهي: البطاطا، والطماطم، والخيار، والعنب، والفراوله، والتين، والبطيخ، والشمام. وانتشرت فيها البيارات التي تزرع فيها اجود انواع الحمضيات كالليمون والبرتقال، والتي يعتمد البعض عليها في تغذيه النحل.
ويعتمد الري في مدينه غزه على مياه الابار، ويجري حالياً دراسات لتحليه مياه البحر تقوم بها البلديات في قطاع غزه. كما يعتمد الاقتصاد في غزه بدرجه كبيره على زراعه وتصدير الازهار الى مختلف دول العالم.
ويربي بعض سكان القطاع حالياً الاغنام والماشيه، ويعتمدون عليها في تسيير امور حياتهم، والتي تسهم كذلك في بعض الصناعات المحليه الخفيفه؛ فقد ساهمت بلديه غزه بانشاء مسلخ حديث ومتطور يتبع احدث القوانين الصحيه والعمليه ويعمل اوتوماتيكياً حسب احدث النظم والاساليب في العالم، ويعتبر من اكثر المسالخ تطوراً في الشرق الاوسط.
 الصناعه 
تشتهر غزه بصناعه عصر الزيتون والصابون الذي يعتمد على الزيت كماده اوليه كما تعتبر صناعه الفخار من اقدم الصناعات الفلسطينيه التي اشتهرت بها المدينه والتي تُباع في شوارع اسواق غزه، وكذلك صناعه الغزل والتطريز والبسط التراثيه من صوف الماشيه والنسيج والملابس القطنيه والاثاث المصنوع من الخيزران وصناعه الزجاج الملون كذلك. فقد تم انشاء قريه الفنون والحرف التي بُنِيَت من الطين على الطراز المعماري القديم، ويمارس عد من الحرفيين الصناعه التقليديه في تلك القريه. وافتُتَح مول غزه الحديث في يوليو 2010.

السياحه
تعتمد السياحه في غزه بشكل رئيسي على البحر الذي تشتهر شواطئه برمالها الذهبيه البراقه. كما وتعتمد السياحه كذلك على المواقع الاثريه التاريخيه المنتشره في غزه. وتشتهر غزه كذلك بجوها المعتدل صيفاً وشتاءً والذي يشجع الناس بدوره، على ارتياد الشواطئ والحدائق والمنتزهات وعلى قضاء اوقاتهم في المزارع والبيارات وفي المرافق السياحيه.
تضم غزه العديد من الاثار منها الرومانيه والمسيحيه، وتتنوع الاثار الاسلاميه بين المساجد والمدارس والزوايا والاسواق والقيساريات والاسبله والحمامات والقصور التي تجلت فيها روعه العماره والفنون الاسلاميه، علاوه على مكتبه مهمه احتوت على عديد من المخطوطات.
ان اقدم المواقع الاثريه بغزه تل العجول بجنوب المدينه على الضفه الشماليه لوادى غزه، وكان على هذا الموقع مدينه بيت جلايم الكنعانيه، ويعتقد ان موقع مدينه غزه القديمه كانت على هذا التل منذ 2000 ق.م. وتضم غزه اثاراً مسيحيه مثل دير القديس هيلاريون الذي يعتبر مؤسس حياه الرهبنه في فلسطين وكنيسه الروم الارثوذكس بحى الزيتون الذي يعود تاريخها الى بدايه القرن الخامس الميلادي واثاراً اسلاميه متنوعه منها المساجد الاثريه كمسجد السيد هاشم الذي يقع بحى الدرج بالمنطقه الشماليه الذي يعود للعصر المملوكي، وجدده السلطان عبد الحميد سنه 1850 م. وتحوى غزه زوايا كالزاويه الاحمديه بحي الدرج، علاوه على المنشات الاثريه المدنيه كالاسواق مثل سوق القيساريه بحى الدرج، وهو ملاصق للجدار الجنوبي للجامع العمرى الكبير، ويعود بناء السوق الى العصر المملوكي، ويتكون من شارع مغطى بقبو مدبب، وعلى جانبي هذا الشارع حوانيت صغيره مغطاه باقبيه متقاطعه يطلق عليه سوق القيساريه او سوق الذهب نسبه الى تجاره الذهب فيه، والقصور مثل قصر الباشا بحي الدرج المكون من طابقين، ويعود للعصر المملوكي وكان مقراً لنائب غزه في العصرين المملوكي والعثماني، والحمامات كحمام السمره بحي الزيتون، وهو احد النماذج الرائعه الباقيه للحمامات العثمانيه في فلسطين والحمام الوحيد الباقي لغايه الان في مدينه غزه.
وكذلك تل الرقيش الذي اكتُشف فيه مستعمره تعود للعهد الفينيقي في هذا التل تحيطها اسوار دفاعيه ضخمه ويبلغ طولها حوالي (1600م).

الثقافه
الازياء والتطريز 
تعتبر غزه الموطن الاصلي الشاش، القماش من اجل «ثوب غزه» يتم نسجه بالقرب من المجدل (عسقلان). القطن الاسود او الازرق او المقلمه باللونان الزهري والاخضر، والتي تم تصنيعها في المجدل استمرت بالانتشار في باقي مناطق قطاع غزه من قبل اللاجئين من قرى السهل الساحلي حتى التسعينيات. يتميز الثوب الغزاوي باكمام ضيقه ومستقيمه. وكان التطريز اقل كثافه من تلك المطبقه في الخليل. ومن الزخرفيات تشمل: مقص، مشط وحجاب والتي رتبت في كثير من الاحيان في مجموعات ثلاثيه او خماسيه او سباعيه. ويعتبر استخدام الارقام الفرديه في الفولكلور العربي ان يكون فعالا ضد العين الحسود.
 المطبخ 
وقد تاثر المطبخ في قطاع غزه بالاكلات المجاوره حيث تاثرت بمصر بفضل موقعها على ساحل البحر المتوسط. الغذاء الرئيسي للغالبيه العظمى من سكان في المنطقه هو السمك. الصناعه الرئيسيه بغزه هي صيد الاسماك اما ان تكون مشويه او مقليه، وتتسم الاطعمه هناك باضافه الثوم والفلفل الاحمر والكمون ويتم نقعه في مزيج من الكزبره، الفلفل الاحمر، كمون، ثوم مفروم والليمون. التاثير المصري يظهر ايضا على جانب الاستخدام المُتكرر للفلفل الحار والثوم والشوندره نكهه لكثير من وجبات الطعام من قطاع غزه. الطبق الوطني لمنطقه غزه هو سماكيه.
المراكز الثقافيه والمتاحف

توجد في غزه عده مراكز ثقافيه منها مركز رشاد الشوا. تم الانتهاء من بناء مركز رشاد الشوا الثقافي في عام 1988 واطلق عليه اسم مؤسسه الامين السابق للمدينه ويقع في حي الرمال. البناء مكون من طابقان على شكل مثلث وتؤدي المراكز الثقافيه ثلاثه وظائف رئيسيه: مكان للتجمعات الكبيره خلال المهرجانات السنويه ومكان لتنظيم المعارض ومكتبه. المركز الثقافي الفرنسي هو رمز للتعاون والشراكه في قطاع غزه. تقدم المعارض الفنيه والحفلات الموسيقيه وعروض الافلام وغيرها من الانشطه. ويقدم دعوات للفنانين الفرنسيين لعرض اعمالهم الفنيه كلما امكن ذلك، ويقدم دعوات ايضًا الى الفنانين الفلسطينيين من قطاع غزه والضفه الغربيه للمشاركه في المسابقات الفنيه.
انشئت في عام 1998 قريه الفنون والحرف وهي مركز ثقافي للاطفال التي تهدف الى التشجيع الشامل والمنتظم للفن الابداعي في جميع اشكاله. وتفاعل المركز مع فئه واسعه من الفنانين من جنسيات مختلفه، ونظم قرابه 100 معرض للفن الابداعي، والسيراميك، والرسومات، والمنحوتات وغيرها. وقد استفاد ما يقرب 10,000 طفل من مختلف انحاء قطاع غزه من قريه الفنون والحرف.

الرياضه
يقع ملعب فلسطين «الاستاد الوطني الفلسطيني»، في غزه ولديه القدره على استيعاب 10,000 شخصًا. وهو بمثابه موطن للمنتخب الفلسطيني لكره القدم، ولكن بعد غاره جويه اسرائيليه تضرر بشده ميدان الملعب، وقد لعبت مبارياته في الدوحه، قطر. تملك غزه الكثير من الانديه الرياضيه والتي تشارك في دوري قطاع غزه. وتشمل خدمات الشاطئ (مخيم الشاطئ)، اتحاد الشجاعيه، نادي غزه الرياضي ونادي الزيتون.

التعليم
وفقًا للاحصاء الفلسطيني في عام 1997، كان اكثر من 90% من سكان غزه الذين تزيد اعمارهم على 10 يجيدون القراءه والكتابه. من سكان المدينه، كانوا 140,848 مسجلين في المدارس (39.8% في المدارس الابتدائيه، 33.8% في المدارس الثانويه، و 26.4% في المدارس الثانويه العامه). تلقى نحو 11,134 شخص شهادات البكالوريوس او الماجستير والدكتوراه.
في عام 2006، كان عدد المدارس في غزه 210، وتم تشغيل وبناء 151 منها من قبل وزاره التربيه والتعليم الفلسطينيه، و 46 من قبل وكاله الامم المتحده لاغاثه وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الادنى، و 13 مدرسه خاصه. التحق ما مجموعه 154,251 طالب وكانوا 5,877 يعملون مدرسين. اثر الاقتصاد المضطهد في الوقت الحالي في قطاع غزه. في سبتمبر 2007، كشف استطلاع للاونروا في قطاع غزه، ان الفشل ينتشر بنسبه 80% من الصف الرابع الى التاسع، وتصل نسبه الفشل في ماده الرياضيات الى 90%. في يناير 2008، افادت منظمه الامم المتحده للطفوله (يونيسف) ان المدارس في غزه قامت بالغاء الفئات التي كانت عاليه في استهلاك الطاقه، مثل تكنولوجيا المعلومات، ومختبرات العلوم والانشطه اللاصفيه.
يوجد في مدينه غزه عده جامعات وهي: الجامعه الاسلاميه-غزه، جامعه الازهر-غزه، جامعه الاقصى-غزه (كليه التربيه سابقا)، جامعه فلسطين وجامعه الامه وجامعه القدس المفتوحه وهي تعتمد نظام التعليم المفتوح وتضم حوالي 40,000 طالباً. تاسست الجامعه الاسلاميه، التي تتالف من عشره كليات، من قبل احمد ياسين ومجموعه من رجال الاعمال في عام 1978، مما يجعلها اول مؤسسه للتعليم العالي في قطاع غزه. في (2006-2007)، فقد بلغ عدد الملتحقين بها 20,021 طالب وطالبه. جامعه الازهر في غزه والتي تاسست عام 1991، وتاسست جامعه الاقصى في عام 1991. بدات جامعه القدس المفتوحه تعليمها في مبنى مستاجر في وسط المدينه وكان ذلك عام 1992 وكان عدد الملتحقين بها 730 طالب وطالبه. بسبب الزياده السريعه في عدد الطلاب، تم تشيد اول مبنى جامعي في منطقه ناصر. في (2006-2007)، فقد بلغ عدد الملتحقين بها 3,778 طالب.
وتقع المكتبه العامه في قطاع غزه قباله شارع الوحده، وتحتوي على ما يقارب 10,000 كتابًا في العربيه والانكليزيه والفرنسيه. ويبلغ مجموع مساحتها حوالي 1410 متر مربع (15,200 قدم مربعه)، ويتكون المبنى من دورين وسرداب. افتتحت المكتبه في عام 1999، بعد تعاون رئيس بلديه غزه عون الشوا وبلديه دونكيرك، والبنك الدولي. الاهداف الرئيسيه للمكتبه تتمثل بتوفير مصادر المعلومات لتلبيه احتياجات المستفيدين، وتوفير التسهيلات اللازمه من اجل الوصول الى مصادر المعلومات المتاحه، وتنظيم برامج ثقافيه متنوعه مثل النشاطات الثقافيه والندوات والمحاضرات والعروض السينمائيه والفيديو والفن ومعارض للكتب. وكذلك يوجد بها العديد من المراكز المهنيه والتدريبيه التابعه لوزاره التعليم العالي ووكاله الغوث.

مشاكل التعليم في قطاع غزه
هناك العديد من المشاكل التي تواجه التعليم في قطاع غزه متمثله في الاتي:
- الاكتظاظ الطلابي الكبير في الفصول الدراسيه نتيجه لازدياد عدد الطلاب وقله عدد المدارس. حيث ادت الحروب المتتاليه الي تدمير المدارس، وادي الحصار الخانق الي صعوبه اعاده اعمارها
- تعتبر المعابر من المشاكل التعليم في قطاع غزه. حيث استمرار اغلاق المعابر لفترات طويله يؤدي الي صعوبه التنقل للخارج واستكمال الدراسه
- من المشاكل الاخرى التي تؤثر سلبا على التعليم مشكله التيار الكهربائي. حيث ادي الانقطاع المستمر للتيار الكهربائي بمعدل 8 ساعات يوميا الي صعوبه مواكبه الطلاب دراستهم وواجباتهم اليوميه.

المعالم
البنيه التحتيه
الخدمات
امدادات المياه والصرف الصحي
ووفقًا لتعداد المكتب المركزي للاحصاء الفلسطيني عام 1997، فقد كان 98,1% من سكان غزه يملُكون امدادات المياه العامه في حين ان البقيه يستخدمون النظام الخاص. تم ربط حوالي 87.6% الى نظام الصرف الصحي العام و 11.8% يستخدمون البالوعه.
بسبب القيود الشديده التي فُرضت على امدادات المياه في غزه، ونظام الصرف بها. لم تعد تعمل الابار السته الرئيسيه لمياه الشرب، وحوالي 50% من السكان لا يحصُلون على المياه بشكل منتظم. يتسرب يوميًا حوالي 20 مليون لتر من مياه الصرف الصحي الخام و40 مليون لتر من المياه المعالجه جُزئيًا في البحر الابيض المتوسط نظرًا لقطع الكهرباء وعدم وجود الوقود وقطع الغيار في محطات المعالجه في قطاع غزه. وتزعم البلديه ان تراكم القمامه في الشوارع والطرق وفي الابار، وفيضانات مياه الصرف الصحي في تتسبب خطر تفشي الامراض والاوبئه الحشريه، وكذلك الفئران وفي المناطق السكنيه.
الرعايه الصحيه

توجد في المدنيه عده مشافي منها مستشفى القدس، والذي يقع في حي تل الهوى، ويديرُه جمعيه الهلال الاحمر الفلسطيني، ويعد ثاني اكبر مستشفى في غزه.
ونتيجه القيود الصارمه على الوقود والكهرباء؛ تُعاني المستشفيات حاليًا من انقطاع التيار الكهربائي الدائم الذي يصل الى 8-12 ساعه يوميًا. يُوجد حاليًا نقص 60-70 في المئه في وقود الديزل اللازم لمولدات الكهرباء التي اُبلغ عنها. ووفقًا لمنظمه الصحه العالميه، تم رفض تصاريح مغادره 18.5% من المرضى الذين قدموا تصاريح لكي يتلقوا العلاج الطارئ في المستشفيات خارج قطاع غزه في عام 2007.
النقل والمواصلات

يمتد شارع رشيد الساحلي والذي يمتد على طول ساحل غزه ويربطها مع بقيه الساحل الشمالي في قطاع غزه ومع جنوبه. الطريق الرئيسي في قطاع غزه، هو شارع صلاح الدين (فيا ماريس الحديثه) والذي يمر عبر وسط مدينه غزه، والذي يربط بدوره دير البلح وخان يونس ورفح في جنوب القطاع وجباليا وبيت حانون في شمال قطاع غزه. المعبر الشمالي من شارع صلاح الدين في اسرائيل هو معبر بيت حانون ومعبر من مصر هو معبر رفح. وقد تم اغلاق المعابر من قبل اسرائيل ومصر منذ عام 2007، ولكن بعد الثوره المصريه قد تم اعاده فتح معبر رفح ولن دون تغيرات تذكر.
يعتبر شارع عمر المختار الشارع الرئيسي في مدينه غزه للتنقل من الشرق الى الغرب وبالعكس، وهو فرع من شارع صلاح الدين، والذي يمتد من ساحل الرمال في المدينه القديمه وينتهي في سوق الذهب. وقبل الحصار المفروض على قطاع غزه، كان هناك خطوط منتظمه لسيارات الاجره نحو مدينتان رام الله، القدس والخليل في الضفه الغربيه.
مطار ياسر عرفات الدولي والذي تم افتتاحه عام 1998 بالقرب من مدينه رفح، ويقع على بعد 40 كم (25 ميل) جنوب قطاع غزه. تضررت المدارجات والمنشات التابعه للمطار الى حد كبير خلال الانتفاضه الفلسطينيه الثانيه على يد الجيش الاسرائيلي وهو معطل عن العمل حالياً. يقع مطار بن غوريون الدولي في اسرائيل على بعد 75 كم (47 ميل) شمال شرق المدينه.، وبطبيعه الحال لا يمكن استخدامه من قبل المواطنين الفلسطينيين.

معاناه المدينه
الحصار

تقوم السلطات الاسرائيليه بحصار قطاع غزه وبالتالي المدينه حصاراً كاملاً حيث تمنع السفر من والى غزه وتمنع عنها مواد البناء والمواد التموينيه والادويه والمحروقات بانواعها، وقد دمر هذا الحصار الاقتصاد الغزاوي بشكل شبه كامل. وفي اوائل سنه 2009 بدات اسرائيل في ضرب قطاع غزه كاملاً. وقد زعمت اسرائيل بان حماس تهدد امنها وسكانها.
ولكن الشعب الفلسطيني ولم يستسلم وانما بادر بشق الانفاق عند حدود الاراضي المصريه، وساعدت هذه الانفاق بدخول جميع مستلزمات الحياه من مواد غذائيه ومواد بناء واسلحه واجهزه كهربائيه والسيارات. وبعد عام من شن اسرائيل الحرب على غزه قاموا بعقد عده اتفاقيات وتهدئات ساهمت بتهدئه الوضع في قطاع غزه وفتح معبر رفح والسماح للمُسافرين بالدخول والخروج من المدينه ولكن بتنسيق من حُكومه حماس المُقاله والسلطه المصريه.
ما زال المواطن الفلسطيني يعاني من ازمه الغلاء المعيشي بالاضافه للمعونات التي تقدم للمواطنين فهي تقدم فقط لعائلات معينه وليس للجميع. ومع ذلك فان سكان قطاع غزه يعيشون في نعيم اكثر من الضفه الغربيه باستثناء تواصل انقطاع التيار الكهربائي بحجه عدم وجود الوقود.
مجزره غزه

مجزره غزه او محرقه غزه هي عمليه اسرائيليه جرت في قطاع غزه على مدار خمسه ايام في شهر فبراير 2008 بدعوى القضاء على عناصر حركه حماس المطلقه للصواريخ على الاراضي الاسرائيليه. وقد جاءت هذه التسميه بعد ان وصف وزير الدفاع الاسرائيلي ايهود باراك ما تفعله القوات الاسرائيليه في غزه بهولوكوست او اباده عرقيه او محرقه للفلسطينيين في قطاع غزه اثر مقتل جنديين اسرائيليين على يد عناصر من حركه حماس اثناء مقاوماتها للقوات الاسرائيليه؛ فتبنى التسميه عدد كبير من الكتاب والمفكرين والشخصيات السياسيه والدينيه العرب والمسلمين، حيث يرونها اسم مناسب للعمليه، حيث راح ضحيتها 116 شخص من ضمنهم 26 طفلاً فضلاً عن غيرهم من المدنيين ما بين قتيل وجريح. وفي نفس اليوم الذي اعلنت فيه انتهاء العمليات العسكريه في غزه؛ اعلنت مصادر اسرائيليه انها كانت مرحله اولى، وانه قد تكون هناك عمليات اخرى في القريب.
العدوان شنته قوات الاحتلال منذ يوم 27 ديسمبر 2008 على قطاع غزه. وقد ذهب ضحيه لهذا العدوان حتى اليوم العشرون ما يزيد على 5,000 مدني شهيد اكثرهم من النساء والاطفال وما يقارب الـ 8,000 جريح من المدنيين، ومعظم الجرحى اصبحوا عاجزين اما اهل غزه فقد ظلوا صابرين يواجهون اكبر ترسانه عسكريه بصُدور عاريه وقُلوب ثابته في مواجهه 10,000 طن من القنابل القُيت عليهم ومنها قنابل محرمه دوليًا.
وقد شهدت فتره العدوان اكبر انتفاضه عالميه ضد المجزره التي ترتكبها اسرائيل ضد اطفال ونساء وعجائز غزه، حيث عرضت وسائل الاعلام صوراً بشعه من غزه هزت العالم فنزلت الشعوب بمئات الالوف تبكي في الشوارع وتطالب بالتحرك لوقف العدوان والجرائم والمحارق والقنابل الاسرائيليه، واصبحت غزه مدينه عالميه ورمزاً فلسطينياً كبيراً. وقام بعض الفنانين العربيين والعالميين بابداء دعمهم وتاييدهم لنضال الغزاويين ومواساتهم في كارثتهم. ومنهم اول مغني امريكي يغني لغزه وهو مايكل هارت.
وقد اعلن المسؤولون الاسرائيليون امتداد العمليات العسكريه «حسب الحاجه»، في الوقت الذي ما زالت فيه الدول العربيه تتجادل فيما بينها علي ضروره عقد قمه عربيه طارئه. علمًا بان قطر نادت بعقد قمه عربيه مُنذ بدايه العدوان الاسرائيلي على غزه لمُناصره الشعب فيها.
وجاء هذا مصاحبا لمجهودات دوليه تندد بالهجمات بوصفها هجمات همجيه ووحشيه وغير انسانيه البته وقد قامت مظاهرات غاضبه في بلدان العالم تندد بالمجزره. وبعد مرور 22 يوماً توقفت الحرب وانسحبت قوات الصهاينه مهزومه لانها لم تحقق اهدافها. وخلفت وراءها اكثر من 5000 شهيد واكثر من 8000 جريح واكثر من 20000 منزل مدمر.
الجدار الفولاذي

في ديسمبر 2009، اعلنت مصر عزمها بناء الجدار الفولاذي تحت الارض بين رفح المصريه وقطاع غزه يصل الى عمق 30 مترًا وطول 10 كم، من اجل وقف تسلل الفلسطينيين وتهريب السلاح الى الاراضي المصريه، ووقف تهريب البضائع المصريه بمُختلف انواعها للاراضي المحتله.
حيث ان الهدف من انشاء هذا الجدار العازل هو القضاء على الانفاق التي تصل بين مصر وقطاع غزه، وحيث ان هذه الانفاق هي المدخل الوحيد الان لكل احتياجات الشعب الفلسطيني في قطاع غزه بعد ان فرضت مصر الحصار على معبر رفح وهو المنفذ الوحيد لغزه على العالم، وضيقت الخناق على اهل غزه، وهناك قضيه مرفوعه الان في مصر ضد قانونيه هذا الجدار.

الحكومه
اليوم، تُعد غزه العاصمه الاداريه لمحافظه غزه. وتحتوي على مبنى المجلس التشريعي الفلسطيني، وكذلك المقر الرئيسي لمعظم وزارات السلطه الفلسطينيه.
تم تشكيل اول مجلس بلدي في غزه عام 1893 برئاسه علي خليل الشوا. قامت السلطات العثمانيه بتعيين ابنه سعيد الشوا عام 1906 عمده للمدينه. اشرف الشوا على بناء اول مستشفى في غزه وعده مساجد ومدارس وترميم الجامع الكبير وادخال المحراث الحديث للمدينه.

في 24 يوليو 1994، اعلنت السلطه الوطنيه الفلسطينيه في غزه وتم تاسيس مجلس المدينه الاول في الاراضي الفلسطينيه. لم تعقد الانتخابات البلديه الفلسطينيه في غزه ولا في رفح او في خان يونس. بدلاً من ذلك، اختارت حركه فتح مسؤولي الحزب في المدن الصغيره والبلدات والقرى لاجراء الانتخابات مع افتراض انهم سيفعلون ما هو افضل في المناطق الاقل حضريه. مع ذلك، فازت حماس المنافسه باغلبيه المقاعد، اذ حصلت على سبعه من بين 10 بلديات تم اختيارها لاول جوله ووصلت نسبه الاقبال على التصويت الى 80% تقريباً. شهد عام 2007 مواجهات عنيفه بين الطرفين خلّفت اكثر من 100 قتيل، مما ادى في نهايه المطاف الى سيطره حماس على المدينه.
بشكل طبيعي، فان البلديات الفلسطينيه التي يزيد عدد سكانها عن 20,000 نسمه تكون بمثابه مراكز اداريه لها مجالس بلديه، ويتشكل المجلس البلدي الحالي في غزه من 11 عضواً، بينهم رئيس البلديه نزار حجازي.

رؤساء البلديه
المدن المتوامه
المراجع
وصلات خارجيه

موقع بلديه غزه
متحف شهداء محرقه غزه 2009



====================================================================================================
SITE NAME: RAMALLAH
COUNTRY: Palestine | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:11:48
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 5,719
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%A7%D9%85_%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%87
--------------------------------------------------------------------------------

رام الله مدينه فلسطينيه، ومركز محافظه رام الله والبيره. تقع في الضفه الغربيه الى الشمال من القدس بحوالي 15 كم، وترتفع عن سطح البحر 880 مترًا، وتبلغ مساحتها 16,5 كم²، بلغ عدد سكانها حوالي 38,998 نسمه، بينما يبلغ عدد سكان المحافظه حوالي 328,861 نسمه. تلاصق رام الله مدينه البيره حتى تتداخل مبانيهما وشوارعهما لتبدوا كمدينه واحده، ومع ان مدينه البيره اكبر من حيث المساحه وعدد السكان، الّا ان الاشهر بينهما هي مدينه رام الله.

تحتل رام الله حاليًا مركزًا سياسيًا يجعلها من اهم المدن الفلسطينيه، اذ انها تُعتبر العاصمه الاداريه المؤقته للسلطه الوطنيه الفلسطينيه، وفيها الى جانب مدينه البيره مقر الرئاسه الفلسطينيه، ومبنى المجلس التشريعي الفلسطيني، والمقرات العامه للاجهزه الامنيه الفلسطينيه في الضفه الغربيه، بالاضافه الى معظم مكاتب ووزارات السلطه. كما تعتبر العاصمه الثقافيه لوجود عدد من المراكز الثقافيه الفلسطينيه النشطه فيها.
عُرفت المدينه بعدد من الاسماء عبر الزمن، وقد ورد اسم المدينه في مصادر واثار الصليبيين، ووفقًا لعلماء الاثار فان المدينه قد تاسست في القرن السادس عشر اثناء الحكم العثماني، والتي ازدهرت في اواخر ايامهم اذ تاسس اول مجلس بلدي فيها عام 1908. وقد احتفلت بلديه رام الله مؤخرا بمئويتها الاولى مطلقه مشروعًا تنمويًا بهذه المناسبه.
تقع رام الله ضمن سلسله جبال القدس، حيث تطل على الساحل الفلسطيني للبحر المتوسط، والذي يبعد عن المدينه حوالي 45 كيلومترا الى الغرب. اما من جهه الشرق والجنوب فهي محاطه بالجبال، وترتفع عن سطح البحر بين 770 مترًا. وتعتبر المدينه تاريخيًا منطقه مسيحيه، الا ان معظم سكانها اليوم هم من المسلمين، مع وجود قوي لاقليه مسيحيه.

التسميه
تضاربت الاقوال عن تسميه رام الله اذ عرفت في التوراه باسم (رامَتايم صوفيم) وذكرها المؤرخ يوسيفوس باسم (فكولا)، وقيل (جلبات ايلوهم). وقد اثبت الاثريون عدم صحه هذه الاسماء لان امكنه الملوك التي نسبت اليهم مثل الملك صموئيل وشاؤول مختلفه عن المدينه الحاليه.
الا ان هناك تفسيرات اقرب الى الصحه اذ تعني كلمه رام المنطقه المرتفعه، وهي كلمه كنعانيه منتشره في اماكن مختلفه في فلسطين، واضاف اليها العرب كلمه الله فاصبحت رام الله، وقد عرفها الصليبيون بهذا الاسم، ولكن الثابت تاريخيا ان قبيله عربيه جاءت في اواخر القرن السادس عشر وسكنت في قريه او غابه حرجيه اسمها رام الله.

التاريخ
نظرا لان رام الله والبيره تمتدان عمرانيا بشكل متصل، اذ لا يمكن فصل تاريخ المدينتين عن بعضها الاخر، فمن الطبيعي ان يتم دراسه تاريخهما بشكل متكامل. وتشير الدراسات التاريخيه والاثريه الى ان قصه النبي يوسف قد حدثت في منطقه رام الله والبيره، ولقد اختلف المؤرخون في تحديد البئر الذي القي فيه النبي يوسف، وعلى الرغم من هذا الاختلاف فان موقع البيره الحالي لا يبتعد كثيرا عن هذه التوقعات بسبب وقوعه على طريق القوافل المتجهه من الجنوب الى الشمال او بالعكس، وكان هذا الموقع الذي كانت تحط به الرحال طلباً للراحه والاستجمام وسعياً وراء الطعام والماء، وكان يوجد في البيره نبع ماء قديم كان معروفا لتلك القوافل، ما حفز الاهالي في ذلك الوقت الى اقامه اكثر من بناء لتزويد المسافرين بحاجاتهم من الطعام لقاء مال او مبادله تجاريه، وقد ذكر الانجيل ان السيد المسيح كان يمر بالبيره في طريقه من القدس الى الناصره (تخلف مع فتيان البيره الذين كانوا يلهون ويلعبون على نبع الماء وهكذا ضل عن امه وعن يوسف النجار، مما اضطرها الى العوده الى القدس لكي تبحث عنه).
عند الفتح الاسلامي لبلاد الشام في القرن السابع الميلادي دخلت البيره في حوزه المسلمين، وبنى المسلمون في الفتره الاسلاميه المبكره مسجدين بالقرب من الخان ما زالا مستخدمين حتى اليوم، يعرف الاول منهما باسم «الجامع العمري»، وهو الجامع الملاصق لكنيسه العائله المقدسه وسط البلده القديمه، «وجامع العين» الواقع على عين شارع القدس- نابلس بالقرب من مبنى البلديه الحالي. وتغير مركز مدينه البيره من عصر الى اخر، ويبدو ان اقدم موقع استوطنه اهل البيره هو منطقه الارسال، ثم تل النصبه، ثم عين ام الشرايط، ثم موقع البلده القديمه الحالي، اما الان فقد توسعت حدود المدينه فشملت كل هذه المناطق. وفي سنه 1099 وقعت في ايدي الغزاه الفرنجه قبل احتلالهم لمدينه القدس، واقاموا فيها فتره من الزمن وكانت مركزاً ممتازاً. في عام 1187 عبر جنود المسلمين بقياده صلاح الدين البيره ومن ثم استطاع صلاح الدين انتزاع القدس من ايدي الصليبين.
كانت رام الله في فتره الحروب الصليبيه مستعمره زراعيه الى جوار البيره، اطلق الصليبيون عليها اسم "Ramallie" او "Ramalie" حيث توجد بقايا برج صليبي في البلده القديمه لرام الله، ويقال ان رام الله وبعض البلدان الاخرى قد اوقف الملك قلاوون عُشر منتوجات اراضيها على حرم الخليل. الا انها لم تكن معروفه حتى القرن السادس عشر بسبب صغر مساحتها وقله عدد سكانها بالمقارنه بالقرى المحيطه بها.

الدوله العثمانيه
اسست مدينه رام الله على يد شيخ احدى عشائر الكرك المسيحيه يدعى الشيخ راشد الحدادين، قرر الجلو عن موطنه بسبب خلافات عشائريه في القرن السادس عشر. ويحكى انه جلى من الكرك ليلا وبعد ايام دخل على اهل البيره فرحبوا به. واشاروا عليه بخربه اسمها رام الله لتكون موطنه. اشترى الشيخ راشد خربه رام الله من عائلات البيره القدامى، دون ان يعلم انه كان يؤسس لمدينه سيكون لها دور هام في تاريخ الفلسطينيين.
وتجسد تماثيل الاسود الخمسه الواقعه في ساحه المناره وسط مدينه رام الله تاريخ المدينه، حيث قام النحات ابو صادق غانم بنحتها لترمز لابناء راشد الحدادين الخمسه، عواد، ويوسف، وجغب، وشقره، وشراقه، والذين انبثقت منهم عائلات رام الله.
وقد بدا في رام الله مع نهايه القرن التاسع عشر تاسيس مدارس كانت من اولى المدارس النظاميه في فلسطين، اسمها «الفرندز» وتعني (الاصدقاء)، وهي من المدارس التبشيريه التي بادرت الى ايجادها جماعه الكويكرز وهي منظمه دينيه مسيحيه اميركيه. وتضم مدرستين في رام الله والبيره، الاولى للبنات وتعود للعام 1889 والاخرى للصبيان تعود للعام 1901. وكلتاهما تتبعان لمجلس امناء واحد ويزيد عدد طلابهما الان عن الالف.

الانتداب البريطاني
في عام 1917، سقطت رام الله بيد الجيش الانجليزي، ودخلت المدينه مع باقي مدن فلسطين مظله الانتداب البريطاني على فلسطين عام 1920، واصبحت رام الله مركزا لقضاء رام الله في تلك الفتره حتى وقوع النكبه. كانت المدنيه قد ازدادت اهميه في هذه الفتره نتيجه ثلاثه تطورات مهمه: اولها انشاء اعمده الارسال الشاهقه لـ «محطه الاذاعه الفلسطينيه» من قبل حكومه الانتداب البريطانيه عام 1936 على اراضي قريه البيره التي يقع مدخلها على الشارع الرئيسي المتجه الى قريه بيرزيت وقرى بني زيد. وهو الشارع الذي اصبح اسمه منذ ذلك الحين «شارع الاذاعه» او «شارع الارسال». وللشارع اهميه كبيره في ذلك الوقت نظرا لوجود عدد من الفنادق «كفندق الحمراء» و«فندق حرب» وكان يجذب اهالي مدينه رام الله والقدس ايام الاحاد للاستمتاع بالجلوس في احضان الطبيعه.
اما التطور الثاني فقد جاء نتيجه الثوره الفلسطينيه الكبرى 1936-1939، حيث اقامت حكومه الانتداب على غرار ما جرى في بقيه المدن الفلسطينيه، المبنى الضخم المعروف حاليا بمبنى المقاطعه (مبنى تجاري على اسم المهندس البريطاني الذي صمم هذه المباني لتستوعب الدوائر الحكوميه والسجون ...الخ). وبالتالي فقد اصبحت معنيه بتوسيع شبكه الطرق القريبه لتستوعب الضغط الناجم عن انشاء هذا المبنى ومحطه الاذاعه. اما التطور الثالث فكان له علاقه بالهجره الى الاميركيتين من قبل سكان رام الله والبيره وتعاظم ثروه اهل المدينتين مما ادى الى توسع عمراني كبير على امتداد الشوارع الجديده وخارج اطار المسطحات القديمه والمتراصه نسبيا.
وقد ادت هذه التطورات الى توسيع شبكه الطرق في المدينتين، وخصوصا توسيع وتعبيد طريق الاذاعه وانجاز خريطه التنظيم الهيكليه لرام الله عام 1940. وهكذا اخذت شبكه الطرق المتفرعه عن الميدان شكلها النهائي رغم ان المنطقه المحيطه بالميدان ظلت في معظمها خاليه اساسا من العمران. اذ لم تجر خلال الحرب العالميه الثانيه تطورات عمرانيه تذكر فظروف الحرب قد حالت دون الحصول على مواد البناء وخصوصا الاسمنت والحديد حيث احتفظت بهما حكومه الانتداب للاغراض الحربيه.
قرار التقسيم

قامت هيئه الامم المتحده عام 1947 بمحاوله لايجاد حل للنزاع العربي/اليهودي القائم على فلسطين، وقامت هيئه الامم بتشكيل لجنه UNSCOP المتالّفه من دول متعدّده باستثناء الدّول دائمه العضويه لضمان الحياد في عمليه ايجاد حلّ للنزاع.
قامت اللجنه بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثّل المشروع الاول باقامه دولتين مستقلّتين، وتُدار مدينه القدس من قِبل اداره دوليه. وتمثّل المشروع الثاني في تاسيس فيدراليه تضم كلا من الدولتين اليهوديه والعربيه. ومال معظم افراد لجنه UNSCOP تجاه المشروع الاول والرامي لتاسيس دولتين مستقلّتين باطار اقتصدي موحد. وقامت هيئه الامم بقبول مشروع لجنه UNSCOP الدّاعي للتقسيم مع اجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركه بين الدولتين، العربيه واليهوديه، على ان يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.
اعطى قرار التقسيم 55% من ارض فلسطين للدوله اليهوديه، وشملت حصّه اليهود من ارض فلسطين على وسط الشريط البحري (من اسدود الى حيفا تقريبا، ما عدا مدينه يافا) واغلبيه مساحه صحراء النقب (ما عدا مدينه بئر السبع وشريط على الحدود المصريه). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحه للزراعه ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الارض الفلسطينيه على اماكن تواجد التّكتّلات اليهوديه بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدوله اليهوديه. وكانت رام الله في ذلك الوقت مركزا لقضاء رام الله، التي تم الحاقها بالدوله العربيه المُقترحه.

الاداره الاردنيه
وفي اوائل خمسينيات القرن العشرين خضعت رام الله للحكم الاردني بين حربي 1948 و1967، واصبحت رام الله فيما بعد مركزا للواء رام الله التابع لمحافظه القدس. وقد كانت المدينه هادئه نسبيا خلال سنوات الحكم الاردني، وكان السكان يتمتعون بحريه الحركه بين الضفه الغربيه والاردن ولبنان وسوريا واماكن اخرى. وكان الاردن بضم الضفه الغربيه، يطبق قانونه على الارض. ومع ذلك، سجن كثير من الفلسطينيين لكونهم اعضاء في ما كانت الحكومه الاردنيه تعتبره احزاب سياسيه غير مشروعه، بما في ذلك الحزب الشيوعي الفلسطيني وغيرها من الجماعات الاشتراكيه والمؤيده للاستقلال. وضع القانون الاردني قيودا على الابداع والحريه المطلوبه من قبل العديد من الفلسطينيين في ذلك الوقت. بحلول عام 1953، تضاعف سكان رام الله، ولكنها لم تكن مجهزه للاقتصاد والبنيه التحتيه للتعامل مع تدفق القرويين الفقراء. غادر اهالي مدينه رام الله، في المقام الاول الى الولايات المتحده. ونظراً لكون مدينه رام الله مركز للواء فقد استاثرت بنصيب وافر من مراكز الخدمات الاداريه والتعليميه والصحيه والاجتماعيه والاقتصاديه يشرف عليها المجلس البلدي والذي قام بتاسيس شركه المياه، وغرفه التجاره تاسست عام 1950م وغايتها تسهيل الاعمال التجاريه.

حرب 1967
سقطت المدينه في يد اسرائيل بعد عام 1967، لتظل تحت الاحتلال لمده 27 سنه وتعاني من الاهمال الاسرائيلي لها كباقي المدن العربيه الفلسطينيه المحتله. وقد صادرت سلطات الاحتلال مساحات شائعه من اراضي رام الله وقراها واقامت عليها العديد من المستوطنات، وقد بلغ عدد المستوطنات حتى نهايه عام 1987م حوالي 30 مستوطنه، واكبر هذه المستوطنات مستوطنه (ريمونيم) وهي قريه تعاونيه انشات عام 1980م.
في عام 1987، انخرط سكان مدينه رام الله بوقت مبكر في الانتفاضه الفلسطينيه الاولى. وكانت القياده الوطنيه الموحده للانتفاضه، تقوم بتوزيع النشرات الاسبوعيه في شوارع رام الله مع جدول زمني للاضراب المتصاحب مع الاحتجاجات اليوميه ضد الدوريات الاسرائيليه في المدينه. وفي المظاهرات، تم احراق الاطارات في الشوارع، كما القى الحشود الحجاره والزجاجات الحارقه على جنود الاحتلال. ورد الجيش الاسرائيلي بالغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي. واغلقت المدارس في مدينه رام الله قسرا، وفتحت تدريجيا لبضع ساعات. ونفذت الاعتقالات خارج البيوت، وفرض حظر التجول ومنع السفر، ما اعتبره الفلسطينيون بانه عقاب جماعي. ردا على اغلاق المدارس، وتنظيم دورات تعليم سكان المنزل لمساعده الطلاب على استدراك الماده الفائته، وهذا اصبح واحدا من الرموز القليله من العصيان المدني.
في عام 1991، ضم الوفد الفلسطيني الى مؤتمر مدريد للسلام الدولي العديد من وجهاء رام الله. كما خفت حده الانتفاضه قدما، واستانفت الحياه الطبيعيه في رام الله. في ديسمبر 1995، وذلك تامشيا مع اتفاق اوسلو، تخلى الجيش الاسرائيلي عن المقاطعه وانسحب الى ضواحي المدينه. تولت السلطه الفلسطينيه التي انشئت حديثا المدنيه والمسؤوليه الامنيه للمدينه، والتي اعتبرت «المنطقه ا» الخاضعه للاتفاقات.

السلطه الفلسطينيه
في 1994 تم نقل الحكم فيها للسلطه الوطنيه الفلسطينيه بموجب اتفاق اوسلو الموقع عام 1993، التي اُعلن بموجبه عن مناطق المدينه (دون القرى التابعه لها او امتداداتها) انها منطقه الف (ا)؛ وهذه الارض تخضع لسيطره شبه كامله من السلطه الفلسطينيه. اصبحت رام الله المقر المؤقت للسلطه الفلسطينيه، وبسبب رفض اسرائيل ان يكون مقر السلطه الفلسطينيه في القدس الشرقيه. وقد شهدت المدينه نهضه حضاريه ومعماريه كبيره في هذه الفتره.
تعرّض كثير من تلك المقرات في رام الله الى دمار كبير الحقته اله الحرب الاسرائيليه كجزء من الهجمات المستمره على المدينه في فتره الانتفاضه الفلسطينيه الثانيه، مما ادّى الى تعطيلها الى حدِّ كبير، وعادت هذه المقرات للعمل في الفتره اللاحقه للاجتياح الاسرائيلي الكبير للمدينه في عام 2002 جاعله رام الله العاصمه الاداريه (كامر واقع) لسلطه الحكم الذاتي الفلسطينيه. يشار بالذكر الى ان حكومه نتنياهو شرعت في اعداد دراسه تهدف الى اقناع الفلسطينيين باهميه مدينه رام الله كعاصمه بديله من القدس الشرقيه. وتركز الدراسه على التذكير بمواقف اسحق رابين الذي ثبت مدينه القدس بقسميها الغربي والشرقي، عاصمه ابديه موحده لدوله اليهود، ومع انه وافق على فصل الشان السياسي عن الشان الديني، ووعد المسلمين والمسيحيين بممارسه شعائرهم في ظل القانون الاسرائيلي، الا انه اخضع وعده لضرورات الامن القومي. لهذا السبب لم يسمح لياسر عرفات بزياره القدس خوفاً من الجماهير التي ستستقبله.

الجغرافيا
رام الله مدينه جبليه، مبنيه على جبال مطله الى الغرب على الساحل الفلسطيني، اما من جهه الشرق والجنوب فهي محاطه بالجبال. تبعد رام الله حوالي عشره 15 كم الى الشمال من القدس وتبعد المدينه عن البحر المتوسط الذي يرى من تلالها حوالي 45 كيلومترا هوائيا وكثيرا ما تشاهد منها اثناء النهار السفن الراسيه، كما تبعد عن نهر الاردن قرابه 33 كم الى الغرب. ونظرا لقرب البحر منها فان الهواء الذي يهب عليها من الغرب يحمل معه بعض الرطوبه ولكن ارتفاع البلده عن سطح البحر الذي يتراوح بين 830-880 مترا يلطف من هذه الرطوبه. وتبلغ مساحه مدينه رام الله 19 الف دونم، واتخذت مجالس بلديه سابقه قرارا بتوسيع حدود المدينه الى الفي دونم اخرى.
ويتوسط موقع رام الله فلسطين التاريخيه تقريبا، حيث تبعد عن نابلس 36 كم الى الجنوب، وجنين 63 كم الى الجنوب، والخليل 82 كم الى الشمال، وغزه 82 كم الى الشمال الشرقي، ويافا 45 كم الى الشرق، وحيفا 105 كم الى الجنوب الشرقي.

مناطق المدينه
تُقسم المدينه الى 19 حيًا وهي: الريحان، الدبلوماسي، الكرينعه، الواد، النرجس، الطيره، المصايف، الاذاعه، ردانا، عين مصباح، الجدول، قدوره، القديره، الماصيون، عين منجد، باطن الهواء، مركز المدينه، البلده القديمه والمنطقه الصناعيه. اما بالنسبه للطرق، فتقطع رام الله عده طرق تربط مناطقها ببعض، كما تربطها بالمدن الملتصقه بها كـالبيره وبيتونيا، وباقي قرى ومدن فلسطين المجاوره كالقدس وبيت لحم ونابلس، والتي قامت بلديه رام الله بتسميتها على اسماء لمناطق وشخصيات فلسطينيه او عالميه، ومن اهم هذه الطرق:

المناخ
مناخ رام الله هو مناخ متوسطي ففي الشتاء تتعرض البلده للرياح الجنوبيه الغربيه القاسيه الماطره واحيانا الى رياح شماليه شرقيه جافه بارده نسبيا. اما معدل سقوط الامطار هو حوالي 20 انشا او 500 مليمتر في السنه. وعلى العموم فان معدل درجه الحراره في الشتاء نادرا ما يصل الى 32 فهرنهايت او صفر مئوي وفي الصيف قلما تزيد على 95 ف او 35 درجه مئويه ويمكننا القول بان معدل درجه الحراره السنوي يتراوح بين 41-77 ف او 5-25 م.
وفي اوائل نيسان تاخذ الرياح الخماسينيه بالهبوب وهذه رياح جافه تحمل معها كثيرا من الغبار وهي تاتينا من الجنوب وينقطع هبوب الرياح الخماسينيه كلما اقترب فصل الصيف وتهب ايضا على البلده رياح دافئه في اواخر الصيف واوائل الخريف وتعجل بانهاء موسمي العنب والتين. وعلى العموم فان مناخ رام الله لطيف منعش في الصيف دافئ في الشتاء وهذا جعل الحياه فيها حياه نشاط وعمل.

السكان
الجدول الاتي يبين عدد سكان المدينه في فترات مختلفه:

يبلغ عدد سكان رام الله اليوم قرابه 30 الف نسمه. وبالرغم من ان رام الله كانت مدينه صغيره، الا ان اللاجئين الفلسطينيين بعد النكبه عام 1948 شكلوا جزءا رئيسيا من التوزيع السكاني الجديد، كما ان الهجره الداخليه وانتقال فلسطينيين للعمل في رام الله بعد قدوم سلطه الحكم الذاتي الفلسطينيه جراء تحولها الى مركز اداري للسلطه زاد من عدد السكان المستقرين القادمين من مدن اخرى.
وقد بلغ عدد سكان رام الله عام 1922م حوالي 3067 نسمه، وفي عام 1945م 5080 نسمه، وفي عام 1967م بلغ عدد سكانها حسب الاحصاء الاسرائيلي 12134 نسمه، ارتفع هذا العدد ليصل عام 1987م حوالي 24772 نسمه.
تتمتع رام الله عن باقي المدن الفلسطينيه باستمراريه وتعدديه بالنشاطات الثقافيه بين المهرجانات والندوات والمؤتمرات والمعارض، ويعود ذلك الى عده اسباب، احدها تمركز عدد كبير من المؤسسات الناشطه في هذا المجال في مدينه رام الله اضافه الى نشاط بلديه رام الله في هذا المجال ووجود وزاره الثقافه التابعه لسلطه الحكم الذاتي الفلسطيني في المدينه. وكذلك تنوع النسيج الثقافي الاجتماعي في المدينه واتساع هامش الحريه مما جذب العديد من الشخصيات الثقافيه الى مدينه رام الله من مخرجين وكتّاب وشعراء.
من المؤسسات العامله في مجال الثقافه في المدينه مركز الفن الشعبي ومعهد ادوارد سعيد للموسيقى ومسرح وسينماتك القصبه ومؤسسه سريه رام الله الاولى والقصر الثقافي التابع لبلديه المدينه ومركز بلدنا الثقافي ورواق وشاشات ومسرح عشتار ومركز خليل السكاكيني الثقافي ومؤسسه الكمنجاتي وجالاري المحطه ومؤسسه تامر ومنتدى الفنانين الصغار والمركز الثقافي البريطاني ومؤسسه عبد المحسن القطان ومتحف محمود درويش والمركز الثقافي اليوناني والمؤسسه الفلسطينيه للفن المعاصر والمركز الثقافي الفرنسي الالماني.

الاقتصاد
تعكس رام الله صوره مدينه مزدهره تشهد حركه اعمال محمومه وفوره عقاريه كست تلالها بالمباني، غير ان هذه المدينه التي تحتضن مقر السلطه الفلسطينيه في الضفه الغربيه تبقى استثناء في مشهد اقتصادي عام هش.
ولقد مارس سكان مدينه رام الله والبيره العديد من الحرف منذ القدم، منها الزراعه وتربيه المواشي حيث زرعوا العنب والتين والزيتون، واشتغل السكان في التجاره حيث تنقل التجار بين المدن والقرى المجاوره، كما اشتغل السكان في الصناعه مثل صناعه الاحذيه والملابس والمواد الغذائيه والفخار واستمر الحال حتى اوائل القرن العشرين، حيث اتجه السكان الى الهجره الى امريكا خصوصا الشباب منهم، فاخذت الاموال تتدفق على المدينه ليستثمرها السكان في شراء الاراضي وبناء العقارات لاستغلالها في السياحه، وازدادت حركه التعليم وما ان انتهت الحرب العالميه الثانيه حتى وقعت حرب 1948 فكان معظم سكان المدينه قد هاجروا الى امريكا باستثناء 12% منهم بقوا في المدينه.
توجد حاليا العديد من الصناعات مثل صناعه الورق الصحي والكرتون والاثاث والمواد الغذائيه وعصر الزيتون والصابون والالمنيوم والادويه والكثير من الحرف اليدويه والتقليديه.
اما بالنسبه للزراعه فقد اضمحلت بسبب هجره السكان للاراضي الزراعيه وتحويلها بنايات لتاخذ مكان البيوت القديمه واصبحت المدينه تعج بمئات المحال التجاريه الممتده.
ومن الملاحظ ان تكلفه المعيشه في مدينه رام الله هي اعلى مستوى من نظيراتها في المحافظات الاخرى، ويمكن ارجاع السبب الى عده عوامل، اهمها وجود شريحه واسعه في رام الله يفوق مستوى دخلها معدل الدخل لباقي سكان رام الله وباقي سكان المحافظات الاخرى نظرا لعمل هذه الشريحه مع المؤسسات الاجنبيه والدوليه ما يجعلها قادره على تحمّل هذه النفقات، وثانياً وجود عدد كبير من الاجانب العاملين في رام الله ذوي الدخل المرتفع جداً بالمقارنه مع المواطن العادي مما تسبب في زياده الاسعار على كافه المستويات وبالذات العقار والمنافع الخدماتيه كالمطاعم والقاعات، بالاضافه الى وجود تحويلات شبه دائمه من المغتربين من سكان قراها الشرقيه والتي معظم افرادها مغتربون في الولايات المتحده الامريكيه، وهنالك امثله صارخه للقرى الشرقيه للمدينه التي حققت اعلى النسب في اغتراب افرادها الى الولايات المتحده الامريكيه. ويمكن اليوم ان يُقارن مستوى المعيشه في المدينه بنظيره في مدن عالميه اخرى. يشار الى انه يُقام كل عام معرضٌ للصناعات الفلسطينيه في مدينه رام الله.

النقل والمواصلات
يمكن السفر الى المدن المجاوره لرام الله بواسطه سياره اجره او حافلات صغيره. سيارات الاجره متوفره دائما في جميع انحاء مدينه رام الله، كذلك بالنسبه للحافلات او الحافلات الصغيره. ويتنقل المواطنون الفلسطينيون بين رام الله والمدن والقرى المجاوره - منذ انتفاضه الاقصى - بصعوبه بالغه، حيث يعاني المواطن وفي كثيراً من الاحيان الامرّين حتى يصل الى مبتغاه في الوقت المحدد وربما لا يصله اطلاقاً، مرد ذلك الاجراءات الاسرائيليه من حواجز واغلاقات.
يقع جنوب رام الله في بلده قلنديا، مطار القدس الدولي او كما تشيع تسميته «مطار قلنديا»، يقع على اراضي محافظه القدس تحديداً في بلده قلنديا على طريق (القدس - رام الله). يعتبر المطار اقرب الى رام الله منه الى مدينه القدس.
انشيء المطار عام 1920 تحت اداره الانتداب البريطاني على فلسطين ثم في اوائل الخمسينيات وضع تحت الاداره الاردنيه بعد انضمام الضفه الغربيه الى المملكه الاردنيه الهاشميه، الا انه وقع بيد القوات الاسرائيليه في حرب 1967، والتي سرعان ما غيرت اسمه الى «مطار عطاروت». ومنذ انتفاضه الاقصى والمطار مهمل بالرغم من انه تحت سيطره الجيش الاسرائيلي. شهد المطار حركه سياحيه وتجاريه نشطه في الخمسينيات والستينيات، وقد استخدمه الكثير من المسافرين واصحاب الشخصيات الهامه مثل بابا الفاتيكان على سبيل المثال لا الحصر، وذلك لاهميه القدس الدينيه والسياحيه.

الاتصالات
تقع في رام الله مقرات شركات الاتصال الفلسطينيه التي تزود الضفه الغربيه بهذه الخدمه (جوال والوطنيه موبايل). تاسست مجموعه الاتصالات الفلسطينيه عام 1995 في رام الله، وكانت اول شركه اتصالات مملوكه للقطاع الخاص في العالم العربي وباشرت اعمالها في يناير عام 1997 كمشغل ومقدم لكافه انواع خدمات الاتصالات في فلسطين. تتكون المجموعه اليوم من شركه الاتصالات الفلسطينيه، وشركه جوال المزود الفلسطيني الاول لخدمه الاتصال الخلوي في فلسطين وشركه «حضاره» لخدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بالاضافه الى شركه «حلول» لتكنولوجيه المعلومات وشركه «بال ميديا» لتقديم الخدمات المرئيه والاعلاميه المميزه. بالاضافه الى هذه الشركات تقوم شركه الوطنيه موبايل بتزويد خدمات الاتصالات الخليويه ايضا، والتي اطلقت خدماتها تجارياً في 2009.

العماره والتخطيط الحضري
تمتاز مدينه رام الله بغناها المعماري وتطورها الاجتماعي والذي انعكس عبر مبانيها وحاراتها وتجمع ساكنيها، حيث يشعر الزائر بمتابعه بصريه جميله تعطيه الاحساس والشعور بكينونته كانسان بمقاييسها الانسانيه والاحساس بالزمن ببعديه الماضي والمستقبلي للواجهات والاسقف والخانات والازقه. وتعتبر المدينه اكبر تجمع من حيث عدد المباني القديمه في محافظه رام الله، بحيث تحتوي على 381 مبنى قديماً، وتشكل ما نسبته 5 % من عدد المباني الكلي في المحافظه، وتليها بذلك رنتيس، حيث تحتوي على 326 مبنى، ثم نعلين بـ 292 مبنى، ومن ثم عابود بـ 281 مبنى قديماً.
وقد تاسس في بدايه تسعينيات القرن الفائت، مركز معني بالحفاظ على الهويه المعماريه الفلسطينيه القديمه في رام الله، اسمه: مركز المعمار الشعبي "رواق"، والذي عمل على تحضير مخططات حمايه للمباني في التجمعات، وبخاصه تلك التي ما زالت تحافظ على مراكزها ونسيجها المعماري القديم، وكذلك تلك التي تحتوي على عدد كبير من المباني القديمه، بحيث تتم حمايه اكبر نسبه ممكنه من المباني القديمه بمجرد حمايه بعض التجمعات، ولذلك يمكن حمايه ما نسبته 35.41 % من عدد المباني القديمه بمجرد حمايه التجمعات التي تحتوي على اكثر من 200 مبنى قديم.
وقد قامت وحده التخطيط في مركز رواق، باعداد مخطط الحفاظ على التراث الثقافي للبلده القديمه في رام الله. حيث تم تعيين حدود وجميع فئات التراث الثقافي في المنطقه التاريخيه (من مباني تاريخيه، واحواش، وازقه...الخ) وذلك بناءً على الدراسه الميدانيه التي قام بها فريق العمل في الموقع.
نتيجه ذلك تم تقسيم البلده القديمه الى منطقتين: «منطقه تاريخيه ا» والتي تتميز بنسيج معماري تقليدي وعدد كبير من المباني التاريخيه، و«منطقه تاريخيه ب» والتي لم تعد تحتفظ بنسيج معماري تقليدي بالرغم من وجود عدد لا باس به من المباني التاريخيه. هذا وتم تعين كل المباني التاريخيه المنفرده خارج هاتين المنطقتين.
كما وتم وضع مسوده احكام خاصه لتنظيم اعمال البناء في تللك المناطق، والتي تم نقاشها مطولاً مع لجنه احياء البلده القديمه المكونه من اعضاء في مجلس بلديه رام الله. هذا وتم اقرار جزء من هذه الاحكام من قبل لجنه التنظيم في البلديه.

الثقافه والسياحه
ان ما يميز مدينه رام الله هو هذا التناغم والتنوع والاختلاف في اطار الوحده، ولكثره من رغب بالسكن في رام الله بسبب هذا الميل العام نحو قبول الاخر، جعل منها مكان جذب للكثيرين من مختلف المناطق والبيئات والاديان ممن بحثوا عن الامن والامان. وقد خلق هذا الامر ايضاً تنوعاً ثقافياً وحضارياً فريداً، ووجد الجميع فيه ما يصبون اليه فتشكلت هذه المدينه المنوعه في ثقافتها وتوجهاتها في اطار من التواصل الغريب.
تعتبر رام الله مركز للحياه الثقافيه والاكثر انفتاحا وليبراليه في الضفه الغربيه، ما دفع البعض الى تسميتها «روح الثقافه» فهي تضم العديد من المكتبات مثل: مكتبه دار الاذاعه ومكتبه رام الله العامه بالاضافه الى العديد من المراكز الثقافيه على تنوعها، فهناك العامله في اطار الفنون البصريه، او السينما او المسرح، او الرقص الشعبي والمعاصر، او الشعر والادب والنشر، او المؤسسات الموسيقيه.
وتعتبر رام الله مركزا للعديد من المراكز الثقافيه الاجنبيه كالمركز الثقافي الالماني الفرنسي، والمركز الثقافي البريطاني، والمركز الثقافي اليوناني.
ولتطريز الاثواب في رام الله نكهه خاصه فهي لغه للتعبير وحاله نادره ومميزه عن بقيه المناطق الاخرى، بحيث يدمج بين الاشكال الهندسيه والمجرده المستطيله (كالمربعات، والنجوم) وبين الصور الرمزيه، ما يعكس الحياه اليوميه لاهل رام الله وسكانها. ومن اهم المهرجانات التي تقام خصيصا من اجل الحفاظ على هذا التراث، مهرجان الوفاء للتراث وارث الاجداد السنوي الذي ينظمه نادي شباب رام الله، حيث يتم تنظيم عرضاً للازياء التراثيه الفلسطينيه.
كما وتضم عددا من المراكز الرياضيه، والانديه الشبابيه الفاعله، والتي يعود تاسيس بعضها الى بدايات القرن الماضي، في حين تضم بعض هذه الانديه فرقا كشفيه عريقه كان لها حضورها على مدار التاريخ الفلسطيني. من المؤسسات العامله في مجال الثقافه في المدينه مركز الفن الشعبي ومعهد ادوارد سعيد للموسيقى ومسرح وسينماتك القصبه ومؤسسه سريه رام الله الاولى والقصر الثقافي التابع لبلديه المدينه ومركز بلدنا الثقافي ورواق وشاشات ومسرح عشتار ومركز خليل السكاكيني الثقافي ومؤسسه الكمنجاتي وجالاري المحطه ومؤسسه تامر ومنتدى الفنانين الصغار والمركز الثقافي البريطاني ومؤسسه عبد المحسن القطّان، والتي تعمل على تفعيل الحياه الثقافيه في فلسطين من خلال انتاج اعمال مسرحيه واستضافه عروض فنيه في مجالات المسرح والموسيقى والرقص بالاضافه الى عرض الافلام السينمائيه اليوميه وتنظيم الاسابيع والمهرجانات السينمائيه المتخصصه.
وتضم رام الله كذلك، عددا من الجمعيات الخيريه، النسويه في مجملها، ويعود تاسيس بعضها الى اربعينيات القرن الماضي، وتهدف هذه الجمعيات التي تضاعفت اعدادها مرارا في العقدين الاخيرين، الى توفير الدعم للعديد من فئات المجتمع، ومن بينها المراه، الطفل، كبار السن، ذوي الاحتياجات الخاصه، الايتام، وغيرهم.

تعتبر مدينه رام الله واحده من المدن الفلسطينيه التي يؤمها السياح، وتشكل وجهه رئيسيه لهم في جولاتهم السياحيه، ولا بد للسائح ان يزور مواقعها الاثريه التي تقسم الى: انقاض بناء اثري فيه بقايا برج من حقبه الصليبيين يقع في وسط المدينه، واثار كنيسه بيزنطيه في المدينه.
وبالرغم من ان المدينه ليست من المدن القديمه جدا الا انها تعد اكثر المناطق الفلسطينيه جذبا للزائرين على المستوى العالمي والعربي عامه والفلسطينيين خاصه، اخذين بعين الاعتبار ان هذه المدينه مركزا اقتصاديا مهما، وخاصه بعد ان اصبحت مقرا للمصارف الفلسطينيه والعربيه، ومركزا للمؤسسات الاجنبيه، والممثليات الدبلوماسيه، كما ومقرا لمؤسسات ووزارات السلطه الوطنيه الفلسطينيه...الخ، مما ساهم بشكل فعال في تطور هذه المدينه من كافه النواحي وخاصه سياحيا، فازدحام المدينه يعني بناء المرافق السياحيه الكبيره والحديثه القادره على تلبيه احتياجات ساكنيها، وهذا من شانه ان يزيد الدخل القومي بشكل كبير. ويوجد في المدينه مركزا معني بالسياحه هو مركز رام الله للمعلومات السياحيه الذي تاسس بدعم سويدي وبالتعاون مع وزاره السياحه الفلسطينيه ومركز رواق للمعمار الشعبي. وهناك الكثير من الاثار الواقعه في قرى وبلدات قضاء رام الله، فمثلا توجد قلعه حصينه لا تزال اثارها ظاهره حتى الان في بيرزيت، مبنى عثماني ضخم في قريه راس كركر، واثار كنيسه وقطع معماريه تعود الى الفترات البيزنطيه في قريه جفنا، كما يوجد في قريه عابود الكثير من الاديره والكنائس المندثره منذ عهد هيلانه وابنها قسطنطين، وفيها ايضا مسجد قديم وكنيسه للروم الارثوذكس. ويزور رام الله سنويا 300,000 سائح. يشار الى ان السياحه في المدينه كغيرها من مدن فلسطين، تواجه العديد من المشاكل والعقبات، ولعل اول تلك العقبات هو الاحتلال الاسرائيلي الذي يؤثر سلبا بدعاياته المغرضه على السياح الاجانب، ويسعى الى ضرب قطاع السياحه في المدينه. كذلك ينافس الاسرائيليون السياحه الفلسطينيه نظرا لخبرتهم في التسويق.

التعليم والتعليم العالي
بدا التعليم في رام الله في مدرسه للروم الاورثوذكس انشاتها البطريركيه في القدس حوالي 1840، عندما حضر مبشر من طائفه البروتستانت اسمه صموئيل غوبات واسس خمس مدارس احداها في رام الله، وهي مدرسه تبشيريه، بينما كانت الاولى الارثوذكسيه مدرسه وطنيه، وظلت مدرسه غوبات مفتوحه حتى قبل الحرب العالميه الاولى، وفي سنه 1857 قدم اللاتين الى رام الله، وافتتحوا لهم مدرسه لم تعمر طويلا، اما عن مدارس الاناث، فقد اسست جماعه الفرندز في عام 1889 اول مدرسه من نوعها للاناث في رام الله. والاولى من نوعها في فلسطين، وكان افتتاح هذه المدرسه حافزاً للروم الارثوذكس لانشاء مدرسه للبنات، وحذا حذوهم اللاتين، وفي عام 1901 افتتح الفرندز مدرسه البنين في رام الله.
وفي رام الله اليوم ثلاث مدارس حكوميه للذكور ومدرستان للاناث، وبعد عام 1950 افتتحت بعض المعاهد مثل معهد المعلمات الحكومي والحق بالمعهد مدرسه للتطبيقات والتجارب التربويه والتعليم فيها مختلط، ولوكاله الغوث اربع مدارس للذكور ومدرستان للاناث في رام الله كما يتبع وكاله الغوث مركز لتدريب المعلمين والفتيات وهناك سبع مدارس خاصه مختلطه وثلاث مدارس خاصه للاناث وواحده للذكور ودار لرعايه الاحداث وكليه بيرزيت التي تحولت الى جامعه وتعتبر من اهم الجامعات الفلسطينيه.
كما ان مدينه رام الله تعتبر مركزاً للنشاط الثقافي في الضفه الغربيه اذ تمتلئ بالمسارح ودور السينما والمراكز الثقافيه، وفيها المعهد الوطني للموسيقى ومجموعه كبيره من المنتديات الثقافيه.
التعليم العالي
تقع في محافظه رام الله واحده من الجامعات المميزه فلسطينيا وعربيا، وهي جامعه بيرزيت. يعود تاريخ جامعه بيرزيت الى عام 1924 عندما تاسست كمدرسه ابتدائيه، وكان الهدف الرئيسي للمدرسه توفير فرص التعليم الاوليه للفتيات من بيرزيت والقرى المجاوره في وقت انعدمت فيه المدارس تقريباً في تلك المنطقه.
تطورت المدرسه لتصبح كليه عام 1942، ولما كانت الكليه عندئذ هي المؤسسه الجامعيه الوحيده في المنطقه، فقد قررت التركيز على التعليم الجامعي، وتقرر ان تصبح الكليه نتيجه لذلك «جامعه بيرزيت» في 1972.

الرياضه
تلعب في محافظه رام الله العديد من الانديه سواء على مستوى كره القدم او كره السله، منها: مؤسسه شباب البيره، دير عمار، الجلزون، شباب الامعري، ارثوذكسي رام الله، سلواد، بدو، بيت سيرا، وبير زيت الرياضي. ويشارك بعضها في الدوري الفلسطيني الممتاز. ويوجد في المدينه ملعبا بلديا يتسع لعده الاف.
يقام في مدينه رام الله سباق ماراثون يحمل اسم «القدس عاصمه فلسطين الابديه»، وذلك رداً على سباق مماثل اقيم في المدينه المحتله بمشاركه الاف العدائين الاسرائيليين والاجانب وسط موجه غضب في الشارع الفلسطيني. كما بدات بلديه رام الله باعمال الانشاء لمشروع صاله رام الله الرياضيه. وياتي مشروع الصاله الرياضيه كجزء من الخطه التنمويه للبلديه.

الاعلام
خرج من رام الله الكثير من المشاهير الفلسطينيين منهم:

كمال ناصر: سياسي وشاعر فلسطيني شارك في اصدار جريده (البعث) كما اصدر مجله الجيل الجديد عام 1949 في القدس. انتخب عام 1969 عضواً في اللجنه التنفيذيه لمنظمه التحرير الفلسطينيه، واغتيل من قبل قوه كوماندوز اسرائيليه وهناك قاعه ومسرح يحملان اسمه في جامعه بيرزيت.
كريم حنا خلف: تراس مجلس بلديه رام الله عام 1972 بعد فوزه بالانتخابات. كان عضوا بارزا في الجبهه الوطنيه الفلسطينيه وقياديا بارزا في لجنه التوجيه الوطني التي كانت تشرف بتوجيه من منظمه التحرير على النضال الوطني ضد الاحتلال.
موسى حديد: مهندس، شغل منصب رئيس مجلس بلدي رام الله بين عامي 2012 و2022. كما يراس الاتحاد الفلسطيني للهيئات المحليه للدوره الثانيه على التوالي.
خليل ابو ريا: مدرس واديب ومرب معروف في رام الله اذ ترك اثرا كبيرا في عقول ونفوس وذكريات الكثيرين من ابناء هذه المدينه. وضع كتابا بعنوان «رام الله قديما وحديثا». وهو المؤسس والمالك للكليه الوطنيه، اهم مدارس رام الله.
فؤاد عيسى شطاره: طبيب فلسطيني. اهتم بالقضايا الوطنيه والسياسيه وشارك في تاسيس الجمعيه التهذيبيه السوريه التي اهتمت بتعليم الطلاب العرب المتفوقين من الفقراء. وتراس جمعيه النهضه الفلسطينيه للدفاع عن قضيه فلسطين كما تراس عام 1936 الجامعه العربيه في نيويورك.
بولس شحاده: كاتب وصحفي، اسس جريده مراه الشرق في القدس 1919 وهي جريده يوميه سياسيه اجتماعيه تصدر باللغتين العربيه والانجليزيه.
نسيب شاهين: قام بتاليف كتاب مصور عن رام الله احتوى 445 صوره من اصل 600 صوره.
مصطفى البرغوثي: امين عام المبادره الوطنيه الفلسطينيه.
تميم البرغوثي: احد اشهر الشعراء الشباب في فلسطين والوطن العربي. وهو ابن الشاعر مريد البرغوثي والكاتبه رضوى عاشور.
مروان البرغوثي قيادي في حركه التحرير الوطني الفلسطيني فتح، معتقل في سجون اسرائيل منذ سنوات.
احمد سعدات: امين عام الجبهه الشعبيه لتحرير فلسطين، معتقل في سجون اسرائيل منذ سنوات.
حنان عشراوي: سياسيه فلسطينيه، كانت احد اعضاء الوفد الفلسطيني المفاوض في مؤتمر مدريد عام 1991.
سعاد العامري: احد اشهر المعماريات الفلسطينيات. تعمل على الحفاظ على الموروث المعماري الفلسطيني من خلال مركز المعمار الشعبي "رواق" والذي تديره منذ 1991.
محمد صالح البرغوثي اسس الجمعيه العربيه السريه ثم اسس حزب البعث في فلسطين واصبح رئيساً له ثم اتجه الى الحزب الوطني ثم الى حزب الاستقلال، توفى عام 1970.
خليل محمد عيسى احد قاده الثوره الفلسطينيه الكبرى.

المعالم
رام الله تحت الاحتلال
منذ بدايه الانتفاضه الثانيه للفلسطينيين ضد الاحتلال الاسرائيلي واجتياح جيش الاحتلال الاسرائيلي مدن الضفه الغربيه في خريف عام 2000، كانت مدينه رام الله من المدن الرئيسيه في مواجهه العمليات الاسرائيليه بعد مدن جنين، نابلس، طولكرم، الخليل، هذا وقد فرضت قوات الاحتلال الاسرائيليه حظر التجول على المدينه، وخنقت سكانها وعزلتهم عن مدينه القدس حيث يقطن الكثير من اقربائهم.
و تعيش مدينه رام الله اليوم ظروف صعبه، بسبب الحصار الاسرائيلي ومصادره الكثير من اراضيها من قبل الاحتلال بواسطه جدار الفصل العنصري، والمستوطنين اليهود.
ومع مرور سنوات عديده على الانتفاضه الثانيه، الا ان مدينه رام الله واهلها نجحوا في الحفاظ على نشاط اقتصادي عالي وثقافي مميز، مما جعل المدينه افضل المدن الفلسطينيه حالا في ظل الاحتلال.

المخيمات
يوجد في منطقه رام الله، 4 مخيمات 3 منها مُسجله رسميا في وكاله غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (الاونروا) وواحد غير مسجل، وهي مثل باقي المخيمات في الضفه الغربيه، فقد بُني معظمها فوق قطعه من الارض قامت الاونروا باستئجارها من الحكومه الاردنيه. والمخيمات هي:

مخيم الامعري: قام الصليب الاحمر بتاسيس مخيم الامعري في عام 1949 ضمن حدود بلديه البيره، حيث قام بتوفير الخيام للاجئين الذين قدموا من مدن اللد ويافا والرمله، بالاضافه الى الذين لجئوا من قرى بيت دجن ودير طريف وابو شوشه والنعاني وصيدون وجمزو وبيت نبالا. وقد تسلمت الاونروا مسؤوليه المخيم في عام 1950 وعملت على بناء وحدات سكنيه ذات اسقف اسمنتيه. وبحلول عام 1957، كانت الاونروا قد اتمت استبدال كافه الخيام بالمساكن الاسمنتيه؛ حيث حصلت العائلات التي لا يزيد عدد افرادها عن خمسه اشخاص على مسكن مؤلف من غرفه واحده فيما حصلت العائلات الاكبر على مساكن من غرفتين. واليوم، فان المخيم يغطي مساحه من الارض تبلغ 0,93 كيلومتر مربع، ويفصل بين معظم المساكن مساحه تقل عن نصف متر؛ الامر الذي يجعل التهويه داخل المخيم ضعيفه للغايه. ويرتبط المخيم بشكل كامل بشبكتي الماء والكهرباء البلديه.
مخيم الجلزون: تاسس المخيم عام 1949 فوق مساحه من الارض تبلغ 0.25 كيلومتر مربع على تله صخريه تبعد مسافه 7 كيلومترات شمال رام الله. وينحدر اصل سكان المخيم من 36 قريه تابعه لمناطق اللد والرمله. واصبح المخيم تحت السيطره الاسرائيليه الفلسطينيه المشترك في اعقاب اتفاقيات اوسلو. وتتصل كافه المساكن بالبنيه التحتيه لشبكتي الكهرباء والماء العامه.
مخيم دير عمار: تاسس المخيم عام 1949 فوق مساحه من الارض تبلغ 0.16 كيلومتر مربع على بعد 30 كيلومتر الى الشمال الغربي من رام الله. وقد بني المخيم فوق قطعه من الارض تعود ملكيتها لسكان قريه دير عمار غير اللاجئين. وفي المقابل، فان منشات الاونروا في المخيم تعمل على توفير خدماتها للقرويين من غير اللاجئين.
وتنحدر اصول سكان المخيم من القرى المدمره التابعه لمناطق الرمله ويافا واللد. وفي اعقاب اتفاقيات اوسلو، اصبح المخيم واقعا تحت السيطره المشتركه الفلسطينيه الاسرائيليه.

مخيم قدوره: يقع داخل مدينه رام الله بالقرب من مستشفى رام الله الحكومي من جهه الشمال، يبلغ عدد سكانه في منتصف العام 2023 نحو 1040 لاجئ حسب تقديرات الجهاز المركزي للاحصاء الفلسطيني. معظم سكان المخيم من المدن والقرى المهجره عام 1948 منها: دير طريف، واللد، والسافريه، وبيت نبالا، والرمله، ولفتا، وابو غوش، والقباب، ويافا، وسلمه، وزكريا، والحديثه، وعمواس، ويالو؛ ومن نازحي عام 1967.

المستوطنات
ما ان اندلعت حرب 1967 والتي كانت نتائجها احتلال ما تبقى من ارض فلسطين - الضفه الغربيه وقطاع غزه، حتى سارعت اسرائيل في وضع الخطط بهدف اقامه العديد من المستوطنات. وكانت رام الله جزءا من هذا المخطط، حيث بنت اسرائيل في منطقه رام الله حوالي 27 مستوطنه وهي:
مستوطنات تتوسط مجموعه من البلدات الفلسطينيه وهي: المديه، نعلين، دير قديس، حزما، عين حارث، بلعين، ام صفا وبيت سيرا:

مكابيم اب
كفار روث
مستوطنه منوره
شلتا نتتياهو
حشمونائيم
كريات سيفر
وهناك مستوطنات تطوق مدينه رام الله وتسيطر على معظم اراضيها، وهي من الشرق:

تلمون
ياد يائير
بيت حورون
جفعات زئيف
بيت ايل
بسجوت
كوخاف يعقوب
ومن الجنوب:

مستوطنه عطروت
جفعون
جفعات حداشا ا
جبعات حدشاه ب
اما التجمع الاستيطاني شمال شرق رام الله، فيضم مستوطنات: عوفرا، بيت ايل ا، بيت ايل بمعسكر (باعل حتسور)، الذي يطل على منطقه الاغوار الوسطى واريحا والبحر الميت، على ارتفاع 800 متر عن سطح البحر، وهو ذو اهميه استراتيجيه؛ نظراً لارتفاعه واشرافه على مساحات واسعه من مناطق وسط الضفه، ويبلغ عدد المستوطنين في ذلك التجمع نحو 5370 مستوطناً. ويشغل مساحه تبلغ اكثر من 2000 دونم.

مدن متوامه
المدن الشقيقه لرام الله هي:

المراجع
وصلات خارجيه

موقع بلديه رام الله
غرفه تجاره وصناعه محافظه رام الله والبيره
صفحه مدينه رام الله / الذاكره الفلسطينيه
صفحه قضاء رام الله / وب غزه



====================================================================================================
SITE NAME: JENIN
COUNTRY: Palestine | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:12:00
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 5,165
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AC%D9%86%D9%8A%D9%86_(%D9%85%D8%AF%D9%8A%D9%86%D8%A9)
--------------------------------------------------------------------------------

جِنِين مدينه فلسطينيه، ومركز محافظه جنين واكبر مدنها، تقع في شمال الضفه الغربيه المحتله التابعه للسلطه الفلسطينيه. تعتبر تاريخيًا، احدى مدن المثلث في شمال فلسطين، وتبعد عن القدس مسافه 75 كيلومترًا الى الشمال. تطل جنين على غور الاردن من ناحيه الشرق، ومرج بن عامر الى جهه الشمال.
بالرغم من قله عدد سكانها حتى تاريخ وقوع النكبه مقارنه بالمدن الفلسطينيه الاخرى، الا ان لها ثقلا اقتصاديا اكبر بكثير من حجمها السكاني. في عام 2017، بلغ عدد سكان مدينه جنين 48,479 نسمه بينما بلغ عدد سكان مخيم جنين للاجئين حوالي 10 الاف نسمه، حيث يسكنه عائلات من الفلسطينيين الذين فروا او طردوا من منازلهم خلال حرب فلسطين عام 1948، اما المحافظه فيقطنها حوالي 314,866 نسمه.
تصل مساحه مدينه جنين وحدها الى 21,000 دونم، مما يجعلها خامس اكبر مدينه فلسطينيه في الضفه الغربيه بعد مدن الخليل ونابلس وطولكرم ويطا، بينما تبلغ مساحه محافظه جنين 583 كيلومترًا مربعًا اي 9,7% من مساحه الضفه الغربيه الاجماليه. يتبع المدينه مخيم جنين الذي يقع غربها ويسكنه 16,000 لاجئ. وترتفع المدينه عن سطح البحر بمعدل 175 متراً.
عُرفت جنين بعدد من الاسماء عبر الزمن، وقد ورد اسم المدينه في مصادر واثار المصريين القدماء والبابليين والاشوريين، فوفقًا لعلماء الاثار فان الكنعانيين هم من اسسها في حدود سنه 2450 قبل الميلاد، وبهذا تعتبر من اقدم مدن العالم التي لا تزال ماهوله بالسكان. كانت تسمى قديمًا عين جانيم وتعني الجنائن، حيث ارتبط اسم المدينه بمرج بن عامر الذي يعتبر اخصب اراضي فلسطين التاريخيه، وفي عهد الرومان كان في بقعتها قريه ذكرت باسم «جيناي» من قرى سَبَسْطيه.
سيطرت على جنين الكثير من القوى، فكانت تاره تنهض وتاره اخرى تنتكس، الا ان المدينه ازدهرت في اواخر الحكم العثماني وتاسس فيها اول مجلس بلدي في عام 1886. تطورت الحياه في جنين بصوره متسارعه عبر ما يزيد عن القرن بازدياد عدد اللاجئين اليها، حتى بلغت منزلتها المهمه بين المدن الكبرى بالضفه الغربيه في العصر الحديث.
كان لمدينه جنين شان عظيم في النضال الوطني الفلسطيني منذ بدايه الصراع الفلسطيني الاسرائيلي، وظلت هاجسا بالنسبه لاسرائيل بسبب قربها من مدن الداخل ومشاركه عدد كبير من ابناءها في العمل المسلح ضد اسرائيل، خصوصا بعد الانتفاضه الثانيه.

تسميه
تقوم مدينه جنين على الارض التي كانت تقوم عليها مدينه «عين جنيم» وتعني بالكنعانيه عين الجنائن. لذلك سُميت بهذا الاسم بسبب الجنائن التي تحيط بها.
ذًُكرت مدينه «عين جنيم» في التوراه على انها احدى المدن التي سكنها اللاويون المنتمين لقبيله «اسحقكر»، والذين غيروا اسمها الى «جنّت» بعد بضع سنوات من استقرارهم بها. وفي كتابات اخرى يُرمز الى المدينه باسم «جيني»، ويذكر المؤرخ اليهودي «يوسيفوس فلافيوس» ان مدينه جنين كانت احدى مدن شمال السامره.

تاريخ
العصور القديمه
توفرت في موقع جنين المظاهر الطبيعيه اللازمه لاي استقرار بشري، ففيه توفر الماء والسهل والجبل والاوديه والكهوف، وبالتالي وفر هذا الموقع الماء والغذاء والماوى والطريق. وعليه فليس من المستغرب ان يكون الانسان الاول قد اقام في هذا الموقع ولا سيما انه اكتشفت بقايا الانسان الاول في جبل الكرمل القريب من موقع جنين، وفي نفس الوقت ليس هناك ما يحول دون انتقال ذلك الانسان من جبل الكرمل الى جنين. وقبل الميلاد بقرون عديده كانت مدن بيت شان (بيسان) ومجدو ودوثان، وحتى تقوم بين هذه المدن علاقات تجاريه فلا بد من موقع وسطي يقوم بتقديم الخدمات للقوافل التجاريه، وانسب موقع في هذا المجال هو موقع مدينه جنين الذي بقع في وسط المثلث الذي شكله مواقع تلك المدن. ويعزز هذا الراي ورود اسم المدينه في النصوص المصريه القديمه وفي الوثائق البابليه والاشوريه. وقد ورد اسم المدينه في التوراه باسم «عين جنيم» او "Eun Gannim" (بالعبريه: ג'נין) اي عين الجنات لكثره مياهها وبساتينها، وكانت تعرف باسم «باب السامره» (سبسطيه الحاليه) لانها تقع عند بدايه الوادي الذي يصل بين مرج ابن عامر وجبال السامره. ونظراً لعدم حصانه موقع عين جانيم انشات في ذلك الوقت «مدينه بلعام» (بلعمه حالياً) التي تقع جنوب جنين ومشرفه على طريق السامره. والمعروف ان جنين الحاليه تقوم على المنطقه التي كانت تقوم عليها مدينه «عين جانيم» العربيه الكنعانيه.

العهد الفينيقي والاغريقي
عُثر على 4 مشاعل مصنوعه من الطين النضيج في جنين، وهي ذات اصل فينيقي وتعود للقرن الثامن قبل الميلاد، وكان صاحب هذا الاكتشاف هو عالم الاثار «ج.ا. هاردينغ»، الذي قال بان هذا دليل على وجود نوع من التفاعل والعلاقات التجاريه بين سكان جنين وفينيقيا في ذلك الزمن.

العهد الروماني
في العهد الروماني كانت في مكانها قريه ذكرت باسم «جيناي»، وقد مر بالقرب منها المسيح اكثر من مره وهو في طريقه من الناصره الى القدس. وقد اعتنق سكانها المسيحيه، حيث عثر على بقايا كنيسه بالقرب من مركز جنين، في قريه برقين تحديداً، ويعود تاريخ هذه الكنيسه الى القرن السادس الميلادي. وقد غير الرومان اسمها من «عين جنيم» الى «جنين».

الفتح الاسلامي والصليبيون
ولما جاء الفتح الاسلامي حُرّف اسمها الى «جينين»، وقد قال عنها ياقوت الحموي في معجم البلدان بانها «بليده حسنه بين نابلس وبيسان من ارض الاردن، بها عيون ومياه.» وتعاقبت على حكم المنطقه الدوله الامويه ثم العباسيه. وعندما انحطت هذه الاخيره اخذ يسيطر على فلسطين فئه خارجه عن القانون، مما سهّل على الصليبيين غزوها.
سقطت مدينه جنين تحت الحكم الصليبي عام 1103م، وقد احتلها دوق ادنبره، ودخلت ضمن اماره بلدوين ومملكه بيت المقدس. وقد غير الصليبيون اسمها الى «غرين الكبرى» (بالفرنسيه: Grand Grin)، تمييزاً لها عن بلده زرعين التي دعوها باسم «غرين الصغرى» (بالفرنسيه: Petit Grin)، وقد احاطها الصليبيون بقلاع وحصون منيعه.
بقيت جنين بيد الصليبيين حتى عام 1187م، حيث هاجمها صلاح الدين الايوبي اذ استطاع جنده ثقب قلعتها ولكن القلعه سقطت عليهم، وبالتالي غادرها صلاح الدين الى زرعين ومن ثم الى عين جالوت. وبعد معركه حطين سقطت جنين بيد المسلمين، وقد عقد صلاح الدين صلحاً مع اعدائه عام 588 هـ، وبالتالي تركها وغادر بعد ذلك الى بيسان.
في عام 1229 عُقد صلح بين فردريك الثاني - امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه والكامل الايوبي خلال الحمله الصليبيه السادسه، اعطيت المدينه بموجبه الى الصليبيين ولكن الملك الصالح ايوب استطاع تحريرها نهائياً عام 1244م في معركه هربيا بمساعده الخوارزميه. وفي عام 1255م تم الاتفاق بين الناصر الايوبي وبين عز الدين ايبك، اول سلاطين المماليك، على اعطائه كل الاراضي التي تقع غرب نهر الاردن (فلسطين حالياً)، وبالتالي دخلت جنين في حوزه المماليك.

العهد المملوكي والعثماني
لقد كانت جنين وزرعين احدى اقطاعيات الظاهر بيبرس، في عام 1260 شهدت منطقه عين جالوت الواقعه بالقرب من زرعين، شمال جنين واحده من المعارك الفاصله في التاريخ، حيث تعد معركه عين جالوت من اهم المعارك في تاريخ العالم الاسلامي، انتصر فيها المسلمون المماليك انتصارا ساحقا على المغول وكانت هذه هي المره الاولى التي يهزم فيها المغول في معركه حاسمه منذ عهد جنكيز خان. ادت المعركه لانحسار نفوذ المغول في بلاد الشام وخروجهم منها نهائيا وايقاف المد المغولي المكتسح الذي اسقط الخلافه العباسيه سنه 1258م. وفي عام 1280م ولّى السلطان قلاوون الامير بدر الدين درباس ولايه جنين ومرج ابن عامر. ومن ابرز حوادث جنين في العهد المملوكي، انتشار الوباء في مصر والشام عام 748هـ، ويعود تمكن الوباء من هذه المدينه لانفتاحها على البلدان الاخرى ولكثره الوافدين اليها حيث كانت جنين مركزاً من مراكز البريد بين غزه ودمشق. وقد حكم الامراء الحارثيون - الذين اعلنوا الولاء للعثمانيين - هذه البلاد. وكانت مدينه جنين مركزاً لزعامتهم (من 1601م الى 1671م) حيث خرجت الاماره منهم بعد هذا التاريخ وتولى الاماره احمد باشا الترزي ثم جاء بعده شيوخ المهاميط واشهرهم الشيخ علي من اواخر القرن السابع عشر حتى اوائل القرن الثامن عشر. وفي عام 1566م قامت فاطمه خاتون زوجه والي دمشق ببناء جامع اشتمل على حمام وتكيه وسوق (وهو جامع جنين الكبير حالياً) وقد بقي ال طرباي مسيطرين على المنطقه وموالين للعثمانيين الذين ساعدوهم ضد الامير فخر الدين المعني الثاني - حاكم لبنان - الذي فر الى اوروبا عام 1613م، ولكنه ما لبث ان عاد ثانيه الى المنطقه، وتمكن من هزيمه الطرباي الذين حكموا المنطقه عام 1624م. وفي عام 1660م الحقت جنين مع سنجق اللجون بولايه صيدا.
في عام 1799 هاجم الفرنسيون بقياده نابليون فلسطين وعسكر قائده كليبر في مرج ابن عامر، هنا هاجمه جنود الدوله العثمانيه بمساعده اهالي جنين ونابلس، الذين كادوا يقضون على الفرنسيين في تلك المنطقه، لولا ان هبّ نابليون لنجده كليبر، حيث قطع نابليون خط امدادات العثمانيين. ولما انتصر الفرنسيون امر نابليون جنده بحرق جنين ونهبها انتقاماً منهم لمساعدتهم للعثمانيين. وبعد اندحار الفرنسيين ورجوعهم الى مصر نمت مدينه جنين ثانيه واصبحت مركزاً لمتسلميه جنين، يحكمها متسلم ينوب عن والي صيدا وكانت في الغالب لعائلتي ال جرار وال عبد الهادي.
وكان جبل نابلس في هذه الفتره ينقسم الى متسلميتين: الاولى «متسلميه اللجون» والتي انتقلت فيما بعد الى جنين والثانيه «متسلميه نابلس» واللتان تقعان ضمن سنجق البلقاء (نابلس) التابع لولايه بيروت العثمانيه. وكان ال جرار امراء متسلميه اللجون منذ اوائل القرن الثامن عشر، ففي نهايه هذا القرن قامت الدوله العثمانيه بتعيين الشيخ يوسف الجرار اميراً على اللجون في بلاد حارثه، والذي قام وبمساعده سكان المنطقه والعثمانيين بنجده احمد باشا الجزار حاكم عكا في التصدي للغزو الفرنسي على المدينه.
ثم دخلت جنين كباقي مدن الشام تحت الحكم المصري بعد ان نجح ابراهيم باشا في طرد العثمانيين، وعين حسين عبد الهادي حاكماً لها، كما جعلها مركز لواء خاصاً به، الا ان حكم المصريين لم يدم طويلاً حيث اضطر المصريون للخروج من بلاد الشام عام 1840م. فعادت جنين قائمقاميه في متصرفيه نابلس التابعه لولايه بيروت التي انشئت بدلاً من ولايه صيدا. وفي القرن العشرين ربطت جنين بسكه حديد الحجاز التي وصلتها بالعفوله وبيسان ونابلس، وفي الحرب العالميه الاولى اقام الجيش الالماني مطاراً عسكرياً غرب جنين.

التاريخ المعاصر
الانتداب البريطاني
في عهد الانتداب البريطاني اصبحت المدينه مركزاً لقضاء جنين، ولها سجل حافل بالنضال ضد الاستعمار البريطاني والصهيوني، حيث اعلنت اول قوه مسلحه ضد الاستعمار البريطاني عام 1935م بقياده عز الدين القسام، والذي استشهد لاحقاً في احراش بلده يعبد وهي احد البلدات التي تقع غرب مدينه جنين. وقد اشترك سكان المدينه في اضراب عام 1936، وقد تعرضت جنين ابان فتره الانتداب البريطاني الى الكثير من اعمال العنف والتنكيل والتخريب وهدم البيوت على ايدي القوات البريطانيه نتيجه لبعض الحوادث مثل قتل حاكم جنين «موفيت» في عام 1938.

قيام دوله اسرائيل
اما بعد انسحاب البريطانيين من فلسطين منتصف 1948، وفي خضم [[حرب فلسطين
1948|الحرب العربيه-الاسرائيليه الاولى]] او النكبه، اختير القائد عبد القادر الحسيني لتولي القياده العسكريه في جبل القدس. ولما تاخر وصول كتاب جيش الانقاذ من الدول العربيه المجاوره حتى اواخر شهر كانون الثاني سنه 1948، قرر الحسيني تعبئه القوى الشعبيه في القسم العربي من التقسيم وقد كان يعتمد على متطوعي جبل نابلس لتاريخ هذا الجبل البطولي والعسكري، ولذا فقد وفد الى مدينه جنين مطلع شهر كانون الثاني وبعد مناقشات ومحادثات مع وجهاء المنطقه، عقدت عده اجتماعات في قرى القضاء وتطوع عدد كبير من المقاتلين واختار الجمع الشيخ فوزي الجرار قائداً لجميع فرق مقاتلي جبل نابلس. وقد اقرت الهيئه العربيه العليا والقياده العسكريه العليا لجامعه الدول العربيه هذا التعيين واعتمدته واوصت ان يتخذ جرار مراكزه في قرى صانور، صير وجبع.
ولقد خاضت جنين بمدنها وقراها معركه الدفاع عن الوجود ضد المنظمات الصهيونيه المسلحه، التي استولت في اواخر مايو سنه 1948 على قرى زرعين، والمزار، ونورس، وصندله، والجلمه، والمقيبله، وفقوعه، وعرانه، وحاولت الاستيلاء على مدينه جنين حيث تم تطويقها في 3 يونيو 1948 وكان عدد الصهاينه 4000 مقاتل؛ فاستولوا على معظم احياء المدينه وتحصن المجاهدون في عماره الشرطه في المدخل الغربي لجنين. حتى وصلت نجده للمحاصرين قوامها 500 جندي عراقي بقياده عمر علي وحوالي 800 من المجاهدين الفلسطينيين من المدينه. وبعد معارك داميه خارج البلده وفي شوارعها وازقتها شارك فيها العديد من سكان المنطقه وقراها المجاوره تقدم العرب لاسترداد قراهم المحيطه بالمدينه. وقد كانت معركه جنين التي وقعت في 3 حزيران سنه 1948 مفخره للمقاتلين من اهل البلاد الذين استشهد منهم العشرات بالاضافه للعدد الكبير من الجرحى، والتي ادت في اخر المطاف الى انسحاب القوات الاسرائيليه من جنين في 4 حزيران سنه 1948 وتكبيدها خسائر جسيمه بلغت 1241 قتيل ومفقود من اصل 4000 جندي اسرائيلي كانوا يحاصرون المدينه. يستذكر الفلسطينيون شهداء الجيش العراقي الذين سقطوا دفاعاً عن جنين، حيث توجد مقبره للعشرات منهم بالقرب من مثلث الشهداء جنوب المدينه.

قيام السلطه الوطنيه الفلسطينيه
ومع باقي الضفه الغربيه دخلت المدينه في عام 1951 في اتحاد مع المملكه الاردنيه الهاشميه، واصبحت في عام 1964 مركزاً للواء جنين التابع لمحافظه نابلس. وبقيت تحت الحكم الاردني حتى احتلالها في حرب 1967 او النكسه. رزحت جنين تحت الاحتلال الاسرائيلي واصبحت مركزاً لمنطقه جنين التي يحكمها حاكم عسكري اسرائيلي مباشره. استمر هذا الوضع حتى قدوم السلطه الوطنيه الفلسطينيه عام 1995، واصبحت المدينه منذ ذلك الحين، مركزاً لمحافظه جنين، كما وقعت معظم اراضي المحافظه ضمن تصنيف (ا) و (ب) حسب اتفاق اوسلو.
في 3 نيسان من سنه 2002 قامت القوات الاسرائيليه باقتحام جنين ومخيمها في عمليه استمرت 10 ايام متواصله، ارتكبت فيها اسرائيل مجزره راح ضحيتها 58 فلسطيني، فيما تكبدت هي خسائر جسيمه باعداد القتلى حيث ناهزت العشرين قتيل من الجنود الاسرائيليين الذي اشتبكوا في حرب شوارع مع فصائل المقاومه داخل مخيم المدينه في ما اطلق عليها لاحقاً معركه جنين.

حرب غزه (2023)
خلال حرب غزه، نفذت قوات الاحتلال الاسرائيليه عمليات متعدده في جنين. وفي 22 اكتوبر/تشرين الاول، نفذت القوات الاسرائيليه غاره جويه استهدفت مجمعًا تحت الارض اسفل مسجد الانصار في مخيم جنين للاجئين
بالمدينه +، ما ادى لاستشهاد اثنين واصيب اخرين بجروح متفاوته، وقيل انها كانت اول غاره جويه في الضفه الغربيه منذ الانتفاضه الثانيه. وادعى الجيش الاسرائيلي ان الضربه استهدفت نشطاء من حماس والجهاد الاسلامي في فلسطين كانوا يخططون ل"هجوم ارهابي".
وتعرضت جنين لاضرار بالغه خلال الحرب على غزه، وبحلول يونيو 2024، ادت الهجمات المتكرره بالقنابل والتوغلات بالجرافات من قبل القوات الاسرائيليه الى تدمير كل شارع وتحويل كل ساحه عامه الى انقاض. وفي حادثه واحده في 21 مايو، وفقًا للصحفي الاسرائيلي جدعون ليفي، اطلق قناص اسرائيلي النار على الماره ما ادى لاستشهادهم، بما في ذلك جراح الدكتور اسيد جبارين (50 عامًا) اثناء توجهه الى العمل في مستشفى جنين الحكومي.

الاهميه الدينيه
ورد اسم جنين بالمخطوطات المصريه القديمه، وكذلك البابليه والاشوريه وفي التوراه والانجيل، وهي مشتقه من الاسم القديم «عين جهانيم» او «جنيم» وهي قريبه من الجنائن والبساتين. وتعتبر جنين خامس الاماكن المقدسه عند المسيحيين، لمرور يسوع المسيح من قريه برقين، حيث اشفى العشره البرص المنعزلين في مغاره بطرف القريه.
وفي المكان نفسه وفي اوائل القرن الرابع الميلادي اقام قسطنطين الكبير كنيسه برقين المعروفه بكنيسه جرجس وقد قامت الحكومه الهولنديه باجراء الاصلاحات اللازمه لها بالتنسيق مع دائره الاثار في السلطه الوطنيه الفلسطينيه باعتبارها من الاماكن المقدسه لدى النصارى، واصبحت هذه الكنيسه تعتبر طريق الوصل للحجاج المسيحيين من الناصره الى بيت لحم. وفي الفتره المشار اليها اقيمت في جنين كنيسه من ضمن 31 مدينه و442 قريه في عموم اراضي فلسطين، وظلت الكنيسه قائمه الى ان دمرها زلزال عام 560م. كما تضم المحافظه ديراً للاتين يقع في قريه الزبابده ذات الاغلبيه المسيحيه، الواقعه جنوب شرق جنين.
اما اسلامياً، فيقع في المدينه واحد من اقدم واكبر المعالم الاسلاميه العثمانيه في فلسطين وهو جامع جنين الكبير الذي انشاته فاطمه خاتون ابنه محمد بك بن السلطان الملك الاشرف قانصوه الغوري في القرن السادس عشر. ويُعتبر هذا المسجد من ابرز المعالم التاريخيه في الحضاره الاسلاميه في فلسطين، ومن اقدم التحف المعماريه العثمانيه في البلاد.

الجغرافيه
الموقع
تقع مدينه جنين على دائره عرض 32,28 شمالاً وعلى خط طول 35,18 شرق غرينتش، كما تقع على الاحداثيات 208 عرض و178 طول حسب شبكه الاحداثيات الفلسطينيه.
ينقطع في الاجزاء الشماليه من فلسطين استمرار الاقليم الجبلي المحاذي للسهول الساحليه مكوناً سهلاً يشبه مثلثاً متساوي الاضلاع، تمتد قاعدته من سفوح جبل الكرمل في حيفا حتى شرق جنين، ويمتد الضلع الاول من جنوب شرق الناصره وينتهي في جوار مدينه جنين، ويمتد الضلع الثاني بمحاذاه جبال الجليل. ويطلق على السهل اسم مرج ابن عامر. وبالتالي، يمثل موقع مدينه جنين راس مثلث سهل مرج ابن عامر، عند التقاء المرتفعات الممتده من جبل الكرمل ومن جنوب شرق الناصره.
ومما يعطي موقع مدينه جنين اهميه انها تقع في موقع وسطي بالنسبه للمدن الفلسطينيه، حيث تقع جنوب مدينه الناصره على بعد 25 كم، والى الجنوب الشرقي من مدينه حيفا على بعد 50 كم، والى الشمال من مدينه نابلس على بعد 43 كم.
تقع المدينه على السفح الشمالي لجبال نابلس على الجانب المطل على مرج بن عامر، وتنتشر مساكن المدينه على هذا السفح من ارتفاع يناهز 125م الى ارتفاع يقارب 225م. ويتراوح انحدار هذا السفح بين 10-15 %، مما يشير الى تدرج السفح بشكل تدريجي. وعند قمه السفح تقوم هضبه فسيحه ترتفع تدريجياً نحو الشرق، وتطل باتجاه الشمال على مرج ابن عامر ومن الجنوب الغربي تطل على سهل عرابه الذي يرتفع قرابه 250م، وبالتالي يظهر السفح الذي تقوم عليه المدينه، عتبه بين سهل مرج ابن عامر وبين سهل عرابه.

قرى جنين
في محافظه جنين مدينتان، مدينه جنين وقباطيه، ويتبع المحافظه 14 بلديه كبيره (هي يعبد، عرابه، برقين، صانور، سيله الحارثيه، سيله الظهر، الزبابده، اليامون، كفر راعي، كفر دان، ميثلون، دير ابو ضعيف، جبع، عجه، صير)، كما ينتشر عدد ليس بقليل من القرى ومخيم يقع الى الغرب من المدينه، والذي تعرض للاجتياح الاسرائيلي في شهر نيسان عام 2002. كانت جنين تضم قبل نكبه 1948 حوالي (70) قريه كبيره وصغيره وبعد النكبه اقتصرت على ما يقارب 30 قريه صغيره. ومثل باقي المدن الفلسطينيه، تعرضت اراضي شاسعه من جنين وقراها للمصادره من قبل اسرائيل، حيث اقام على ارضها ما يزيد عن 10 مستوطنات.

المناخ
يختلف مناخ منطقه جنين عن المناخ العام لفلسطين، وذلك لوضعها الطبوغرافي. فتقع المدينه على ارتفاع يتراوح بين 125 و225 متر، كما تحاط بعدد من المرتفعات، فمن الشرق تحيط بها جبال جلبون ومن الجنوب والغرب والشمال الغربي تحيط بها جبال نابلس وامتدادها في جبل الكرمل، وان انفتاحها على مرج ابن عامر تقفله جبال الجليل على بعد لا يتجاوز 20 كم. هذا الوضع قلل من استفاده المدينه من الرياح الغربيه والجنوبيه الغربيه الماطره والمعدله لدرجه الحراره، كما عمل على ابعاد مناخ جنين عن مناخ البحر الابيض المتوسط، وجعلته اكثر تطرفاً. مثلاً، تتلقى منطقه جنين كميه من الامطار اقل من كميه الامطار التي تتلقاها منطقه يعبد المجاوره بمئه وخمسين مليمترا، وحرارتها اعلى من حراره المنطقه المجاوره.

السكان
ان نمو عدد السكان في جنين لم يكن بمعدل كبير في الفتره الممتده بين عاميّ 1922 و1931، وذلك بسبب هجره العديد من سكانها الى مدن السهل الساحلي، الا ان هذا النمو بدا يرتفع فيما بعد ليتضاعف عام 1947م؛ بسبب عوده سكان المدينه اليها، وبفعل الركود الاقتصادي الذي اصاب المناطق الساحليه، وبحكم الحرب العالميه الثانيه والاحداث الجاريه في المنطقه. وفي عام 1952 سجل تعداد سكان جنين ارتفاعاً كبيراً بعد تدفق اعداد كبيره من اللاجئين الفلسطينيين عقب نكبه العام 1948، وعاد لينخفض انخفاضاً حاداً عام 1967 بسبب نزوح اعداد كبيره من سكان المدينه الى شرق الاردن ودول الخليج في اعقاب نكسه عام 1967. وفي سنه 1980 عاد عدد السكان للارتفاع بسبب عوده سكان المدينه اليها وما زال يواصل ارتفاعه حتى الان.
وفقاً لاحصاء عام 2007، فقد بلغ عدد سكان مدينه جنين 39,000 نسمه، من بينهم 19,238 اناث و 19,766 ذكور. كما يبلغ عدد سكان مخيم جنين الذي يقع غرب المدينه 16,000 لاجئ، حسب احصائيات وكاله غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (الاونروا) والتي اشارت الى ان 42.3% من سكان المخيم هم دون سن الخمسه عشر عام، وهذا يعني ان النسبه الكبرى من سكان جنين ومخيمها من الشباب. اما بالنسبه للعدد الاجمالي لسكان محافظه جنين فقد بلغ في عام 2007 حوالي 256,000 نسمه، وهو ما يشكل نسبه 6,8% من تعداد الشعب الفلسطيني داخل الاراضي الفلسطينيه. يُشكل مسلم الغالبيه العظمى من السكان كباقي مناطق الاراضي الفلسطينيه، وتتواجد اقليه المسيحيه في اسرائيل تنتشر في بعض قرى المحافظه وفي جنين نفسها. وهذا جدول باعداد سكان منطقه جنين في سنوات مختلفه:

مخيم جنين
اسست وكاله الامم المتحده لاغاثه وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (UNRWA) مخيمَ اللاجئين عام 1953 برعايه اردنيه. ويقع المخيم غرب مركز المدينه، ويمتد على مساحه ضيقه لا تتجاوز الكيلومتر المربع، ويعيش فيه كما ذُكر ما يقارب 16,000 لاجئ، مما يجعله بقعه مكتظه سكانياً، وهو امر غير صحي وخصوصًا في ظل النقص الحاد في الخدمات الاساسيه.

كان مخيم جنين هدفا استراتيجيا لقوات الاحتلال الاسرائيلي حيث حاولت استهدافه مرات عده، لكنها فشلت امام مقاومه ابنائه، حيث وجدت قوات الاحتلال صموداً من سكانه الذين اصروا على البقاء داخل المخيم رغم الاضرار الكبيره التي تعرضوا لها، وبلغت الاعتداءات الاسرائيليه على المخيم ذروتها فجر 3 نيسان سنه 2002 حين اقتحمت المخيم واشتبكت مع فصائل المقاومه بحرب شوارع اطلق عليها لاحقاً معركه جنين.

المواصلات
كان لموقع جنين اكبر الاثر في حياه المدينه قديماً وحديثاً، ويظهر ذلك في تاريخها الاقتصادي والاجتماعي، وفي اهميتها كعقده مواصلات بين جبال فلسطين الوسطى (نابلس - القدس - الخليل) ومدنها، وبين شمال فلسطين لا سيما طريق القدس - الناصره. كما تتفرع من المدينه طرق الى حيفا وعكا. وقد حظيت مدينه جنين باهتمام بالغ من حيث المواصلات، حيث عُبدت الطرق اليها قبل الطرق الساحليه التي كانت تعتبر اهم الطرق بالنسبه للمستعمرين ايام الانتداب البريطاني على فلسطين. ولم تتوقف اهميه المدينه على الطرق البريه، بل امتدت اهميتها الى الخطوط الحديديه، حيث يمر بها خط يصل الى العفوله ومن ثم بيسان فطبريا.
تعدّ مدينه جنين من المدن الفلسطينيه التي نشات قديمِاً وتطورت عمرانيًا وذلك نتيجه للتزايد السكاني، ولكن لم تتطور شبكه المواصلات فيها بشكل مواز، ويعود ذلك لفترات الاحتلال المتعاقبه والتي مرت بها المدينه، والظروف الاقتصاديه والاجتماعيه الناجمه، مما ادى الى ظهور العديد من المشاكل في نظاِم المواصلات سواءً على مستوى تخطيط وتنظيم الطرقات والشوارع، او على مستوى البنيه الانشائيه للطرق.

تاتي اهميه مدينه جنين من حيث نوع الخدمات التي تقدمها والمؤسسات الموجودهِ فيها، والتي تتضمن مكاتب حكوميه ومدارس، ومستشفيات، وبنوك، واسواق، ومحلات تجاريه ومنطقه صناعيه، والتي تقدم خدمات للقرى والبلدات في المحافظه. اضافه لذلك، فان اهميه المدينه تعود الى الطرق الاقليميه والتي تم تخطيطها من قبل وزاره التخطيط والتي تمر عبر مدينه جنين، فالطريق الاولى من وادي الاردن الى الناصره، والاخرى تربط الخليل بحيفا وتمر عبر مدينتي نابلس ورام الله، وتاتي اهميه المدينه ايضا بسبب قربها من الخط الاخضر الوهمي الذي يفصل مناطق عام 1948 عن المناطق المحتله عام 1967، حيث تشكل مركزا للتسوق للفلسطينيين داخل الخط الاخضر.
وتزداد اهميه النقل في مدينه جنين وذلك نتيجه للتوسع المدينه ونموها المتسارع. ويستخدم سكان المدينه في تنقلهم داخل المدينه وسائل نقل مختلفه. الا انه تبين من المسح الميداني عام 2007، ان هناك انخفاض في استخدام السيارات الخاصه في المدينه، حيث بلغت نسبه الاسر التي تمتلك سياره خاصه 13.8% من مجموع الاسر بالمدينه. في مقابل ذلك يلاحظ ارتفاع في استخدام سيارات الاجره وخاصه للتنقل بين مركز المدينه ومناطقها المختلفه، حيث بلغت نسبه مستخدمي هذه الوسيله 43.9%، وبنسبه اقل للحافلات تبلغ 25.3% من مجموع السكان.
تتكون الشبكه الحاليه للطرق في مدينه جنين من مجموعه من الممرات الرئيسيه، التي يتراوح عرضها من اربع مسارب الى مسربين، تربط اجزاء المدينه ببعضها، كما تربطها بمدن فلسطينيه اخرى، بالاضافه لقرى محافظه جنين، وهذه الطرق هي:

الاقتصاد
مدينه جنين احدى المدن الرئيسيه في فلسطين، بالرغم من قله عدد سكانها تاريخياً حتى النكبه، مقارنه بالمدن الفلسطينيه الاخرى، الا ان لها ثقلاً اقتصادياً يفوق حجمها السكاني بشده، وهذا يعود لتمتع المحافظه بخصائص طبيعيه متنوعه وفرت لها موارد اقتصاديه متنوعه لا سيما في مجال التعليم والخدمات والمهن والحرف، مما مكن ابناءها من ايجاد فرص عمل في الدول العربيه المجاوره، وهذا بدوره خفض من اثر المدينه بالمساهمه الفعاله بالحجم السكاني في الضفه الغربيه، ولكنه اتاح الفرصه لرفع معدلات حوالات المغتربين للمدينه والمحافظه بشكل كبير مما اثر على اقتصاد المدينه والبلاد بشكل ايجابي. تدير غرفه تجاره وصناعه وزراعه لواء جنين الاوضاع الاقتصاديه في المدينه.

التجاره
وتنتشر الاسواق في مدينه جنين: فهناك السوق الشعبي، سوق الحلال، سوق الجمله، سوق السيباط، سوق شارع الناصره، سوق شارع ابو بكر، سوق شارع بورسعيد، سوق شارع فيصل، سوق شارع الهلال، سوق شارع فاطمه خاتون، وسوق الحسبه القديمه. وتحتوي الاسواق المذكوره على العديد من المحلات التجاريه المختلفه. بالاضافه الى سوق تجاري رئيس يقع وسط المدينه واخر يقع شمال المدينه مخصص لاستقبال المتسوقين الفلسطينيين داخل الخط الاخضر الذين يشكلون 85% من القوه الشرائيه حسب تقديرات الغرفه التجاريه والصناعيه في جنين.

الزراعه
تعتبر الزراعه نشاطاً رئيسياً في مدينه جنين ومحافظتها، حيث يعتمد عليها غالبيه السكان سواء كان ذلك بصوره مباشره او غير مباشره. وقبل هجره بعض سكانها الى دول الخليج في ستينات القرن العشرين، كانت الزراعه هي المورد الوحيد في المنطقه. وتعد مدينه جنين زراعيه لحد كبير اذ تشكل مركز التسويق والتمويل الزراعي للمحافظه، حيث تعد اراضيها الزراعيه واحده من اكثر المناطق خصوبه في الضفه الغربيه، حيث تزرع سنوياً بالمحاصيل الحقليه والخضار والاشجار المثمره كالزيتون واللوزيات والحمضيات، بالاضافه الى استخدام البيوت البلاستيكيه على نطاق واسع. كما تشتهر المحافظه منذ عقود بزراعه فاكهه البطيخ بشكل لافت. قدرت وزاره الزراعه الفلسطينيه مساحه الارض المزروعه في المحافظه عام 1998/1997، حوالي 367,415 دونم وهو ما يعادل حوالي 20% من مساحه الارض المزروعه في الاراضي الفلسطينيه.
تتمتع منطقه جنين وطوباس بثروه حرجيه تميزها على باقي محافظات السلطه الفلسطينيه، وتنتشر الغابات على مساحه تقارب 270,000 دونم، تشكل حوالي 85% من احراش الضفه الغربيه، الا انها تقع في الغالب في التصنيف (ج) حسب اتفاق اوسلو.

الصناعه
بدا اقتصاد المدينه يتحول تدريجياً الى الصناعه بعد قدوم السلطه الفلسطينيه في منتصف تسعينات القرن الفائت، وبالاخص الصناعات الخفيفه والمتوسطه، حيث ستنشا منطقه صناعيه دوليه من اجل تفعيل الحركه الاقتصاديه وتنشيطها، وايجاد فرص عمل لعدد كبير من اهالي المنطقه، وجعل جنين همزه وصل بين عرب الداخل وباقي مناطق السلطه الفلسطينيه. ويمكن اجمال هذه الصناعات بالتالي: صناعات زراعيه، وتشمل معاصر الزيتون والمطاحن؛ وصناعات خاصه بالبناء وتشمل المقالع والمحاجر والكسارات وصناعه البلاط والفسيفساء؛ وصناعه الملابس والاحذيه والخشب والحديد.
في عام 2008، افتتح مهرجان للصناعات الوطنيه الفلسطينيه في القريه السياحيه شرق جنين، برعايه السلطه الفلسطينيه وبدعم اوروبي، وكان لذلك شان كبير في تقدم المشاريع الاقتصاديه وتحقيق النمو الاقتصادي في المحافظه والاراضي الفلسطينيه بصوره عامه.

العماره
تعتبر مدينه جنين مدينه سكنيه الى حد كبير، بالاضافه لكونها مركز تجاري وزراعي، الا ان طابع المنازل والبنايات السكنيه يغلب عليها، ويختلف حجم البناء ومساحه المساكن بالنسبه للمدينه عنه في المدن الفلسطينيه الاخرى، فبلغ متوسط عدد الغرف فيها 4.5 غرفه لعام 2007، بينما المعدل العام في المدن الفلسطينيه هو 3.6 غرفه، وقد يعود هذا الى عدد من العوامل منها العادات والتقاليد، حيث ان البناء حجمه وشكله ومادته كلها تعزز القيمه الاجتماعيه للاسره. ويظهر ذلك بوضوح عند الذين تركوا الارياف ثم انتقلوا الى السكن في مدينه جنين، كما للدخل دور في عدد الغرف بالمسكن.
وتتوفر في محافظه جنين مناطق متعدده يتم استخراج حجاره البناء منها ومن هذه المناطق قباطيا وعجه وغيرها، مما دفع الكثير من السكان لاستخدام الحجاره في بناء مساكنهم بنسبه عاليه. ويستخدم الطوب ايضا بنسبه كبيره - خاصه بمخيم المدينه، كما تستخدم الدكه والطين بنسب اقل. ان نسبه المساكن المبنيه من الحجر بلغت 40.5% من مساكن المدينه، وهي نسبه مقاربه للنسبه العامه لمدن الضفه الغربيه والتي هي 40% حسب احصاء سنه 1997.

التعليم
تحتل محافظه جنين مرتبه متقدمه في نسب التعليم بالاراضي الفلسطينيه، وهي الاولى على مستوى الضفه الغربيه، حيث تشاطر النسبه ذاتها تقريباً كل من سلفيت وطولكرم - وتبلغ نسبه الاميه في محافظه جنين 3,9% من الذين هم اكبر من 10 سنوات، بينما المعدل العام في الاراضي الفلسطينيه هو 5,8% (وهو كما معروف من اقل النسب عربياً).
عرفت المدينه حركه تعليميه منذ امد بعيد، حيث كان نظام (الكتاتيب) سائداً منذ بدايه القرن التاسع عشر. وقد شهدت مساجد المدينه الحلقات التدريسيه والمناظرات العلميه من قبل مشاهير العلماء المسلمين، وغلب على هذه الحركه العلميه الطابع الديني حيث كانت تدرس علوم الدين المختلفه من فقه وحديث.
وفي نهايه القرن التاسع عشر اقيمت اول مدرسه ابتدائيه ضمت اربعه صفوف، ثم تبع انشاء المدرسه الابتدائيه اخرى علياً. وبقي الامر كذلك حتى بعد الانتداب البريطاني، لان البريطانيين لم يكونوا معنيين بتطور الخدمات العامه لا سيما الخدمات التعليميه. وفي عام 1943 ارتفعت معدلات التضخم في البلاد بشكل حاد، وهذا دفع الاستعمار البريطاني للقيام ببعض الخدمات لامتصاص الفائض النقدي في البلاد، فانشا في مدينه جنين مدرسه ثانويه، دفع الاهالي تكاليفها بالكامل. ومن الامور التي ساهمت فعلاً في تطوير الحركه العلميه في المدينه تشكيل لجنه المعارف المحليه التي كانت مهمتها البحث في الموارد والمصادر الماليه التي يمكن عن طريقها تطوير التعليم في المدينه.

وبعد حرب سنه 1948 لم يكن في المدينه سوى مدرستين، واحده للذكور واخرى للاناث. وبعد تولي الحكومه الاردنيه زاد عدد المدارس وتضاعف عدد الطلاب.
وفي عام 1982 بلغ عدد المدارس في مدينه جنين احدى عشره مدرسه للذكور وست مدراس للاناث، وبلغ عدد الطلاب في هذه السنه 2610 طالباً و2495 طالبه ومما تجدر الاشاره اليه هو ان عدد الطلاب الذكور في هذه السنه لم يتجاوز عدد الطلاب عام 1960. هذا يشير الى ظاهره الهجره من المدينه في الفتره التي تلت حرب سنه 1967، اما من حيث الطالبات فقد تضاعف عددهن تقريباً بين هاتين السنتين.
انشات الحكومه الاردنيه في عام 1965 مديريه التربيه والتعليم في جنين لتشرف على 65 مدرسه موزعه بين الذكور والاناث في التجمعات السكانيه المختلفه التابعه للواء جنين انذاك ويعمل بها 508 معلمه ومعلم. في عام 2005 بلغ عدد المدارس التابعه للمديريه 110 مدارس، وعدد الطلبه 37,531 طالب وطالبه وعدد المعلمين 1,852 معلم ومعلمه.
اما على صعيد التعليم العالي، فقد شهدت جنين طفرهً كبيرهً في اعداد حَمَله شهادات البكالوريوس والماجستير في كثير من التخصصات سواء في الضفه الغربيه او في الخارج. ويتبع تنظيم محافظه جنين اليوم جامعه خاصه هي الجامعه العربيه الامريكيه - جنين وفرع لجامعه القدس المفتوحه، والتي لا تقتصر خدماتها التعليميه على سكان محافظه جنين فقط، بل تمتد هذه الخدمات لتشمل القرى وبعض المدن المحيطه بها.

الثقافه
شكلت الثقافه جزءً من هويه سكان منطقه جنين منذ زمن بعيد، والتي كانت في الاغلب ثقافه تعبر عن الريف الفلسطيني، وهذا يظهر بشكل واضح في اللكنه او اللهجه التي تميز سكان هذه المنطقه عن باقي اللهجات الفلسطينيه بقلب القاف الى كاف، كذلك هو الحال بالنسبه للزي التقليدي الذي تميز في منطقه جنين وشمال الضفه الغربيه عن غيره من الازياء الفلسطينيه الاخرى ببساطته ولونه الابيض المقلم طولياً. كذلك يظهر التاثير الريفي في المطبخ الفلسطيني لهذا الجزء من فلسطين والذي يشتهر بطبق المسخن الشعبي، الذي يعتبر في نفس الوقت من الاكلات الوطنيه في المطبخ الفلسطيني.
تحوي جنين وقراها عدداً كبيراً من المعالم الثقافيه البارزه على مستوى الضفه الغربيه، لكنها في الغالب اما ان تكون قد عانت او تضررت بسبب الاحتلال الاسرائيلي. فقد تم في عام 2009 العمل على اعاده ترميم وتاهيل سينما جنين بدعم الماني -والتي كانت تعتبر من اكبر صالات العرض في الضفه الغربيه- بعد اغلاقها مده تزيد عن 22 عاماً، اي بعد الانتفاضه الاولى مباشره.
بموازاه ذلك يوجد في مخيم جنين مسرح هو مسرح الحريه. يعتبر مسرح الحريه الاول في المنطقه والوحيد، تاسس عام 1990. يعمل المسرح على عقد ورش عمل مختلفه في مجالي الدراما وموسيقى الاطفال والشباب، حيث يقوم كادر العمل المسرحي بتدريب استشاريين من الشباب للعمل مع المشاركين من مخيم جنين. يوفر المسرح ايضاً دورات في العلاج من خلال التمثيل المسرحي. وتجدر الاشاره الى انه يقام في محافظه جنين كل عام مهرجان ثقافي هو مهرجان مرج ابن عامر للتراث والثقافه والذي يعكس الوجه الحضاري والثقافي للمحافظه والضفه الغربيه بشكل عام.
وفي جنين ايضاً مركزاً للثقافه والابداع اُسّس عام 2005، ومعهد جنين للموسيقى يضم اوركسترا جنين للشباب، ومتحف جنين للتراث الشعبي يحاكي تاريخ فلسطين ويعتبر الاول من نوعه في البلاد، وهو يجسد جانبا من تاريخ فلسطين منذ العهده العمريه وحتى عوده الرئيس ياسر عرفات الى فلسطين، ويقع في القريه السياحيه جنوب شرق المدينه.

الاعلام
توجد في جنين محطتان محليتان للبث الارضي هما تلفزيون جنين المركزي وتلفزيون فرح، كما تبث محطتان اذاعيتان من المدينه على موجه (اف ام) هما: راديو البلد - جنين وصوت الاحلام، يغطي بثيهما معظم مناطق شمال الضفه الغربيه.

البنيه التحتيه
تحوي المدينه عدداً قليلاً من المنشات الكبيره في المجالات الخدميه والاجتماعيه والصحيه، فتوجد بعض المستشفيات الصغيره والعيادات بالاضافه الى مستشفى جنين الحكومي ومستشفى الشفاء. اما بالنسبه للجانب الرياضي، فيوجد في جنين ملعب يتبع البلديه ويتسع لثلاثه الاف متفرج، يلعب فيه نادي جنين الرياضي الذي يلعب في الدوري الفلسطيني الممتاز، اضافه الى عده فرق تنتشر في قرى المحافظه. وتوجد في المدينه العديد من المكتبات اهمها مكتبه البلديه القديمه وسط المدينه.

بلديه جنين
تم انشاء اول بلديه في مدينه جنين عام 1886 برئاسه الحاج عبد المجيد منصور حيث كان عدد الناخبين لا يتجاوز الثمانين ناخباً من بينهم سته اعضاء بطريقه الاقتراع السري، بحيث يعين المتصرف الرئيسي من بين الاعضاء المنتخبين لمده اربع سنوات. وقد بقي التشريع التركي هذا معمولاً به الى ان صدر القانون رقم 17 لسنه 1954م. وظل الوضع كما هو الى ان قامت السلطات الاسرائيليه باقاله اخر مجلس منتخب سنه 1982 والذي كان برئاسه احمد شوقي موسى المحمود، وتسلمت اسرائيل اداره البلديه حتى عام 1995 حيث تشكلت لجنه وطنيه برئاسه وليد ابو مويس، وقد تسلم رئاستها بقرار رئاسي من الرئيس ياسر عرفات في تشرين الاول من سنه 1995، اي بعد تاسيس السلطه الفلسطينيه. وتتبع بلديه جنين اليوم 14 بلديه وحوالي 30 قريه في المحافظه.

قائمه رؤساء بلديه جنين
توالى على رئاسه بلديه جنين 18 شخصًا هم:

انظر ايضًا
معركه جنين
فيلم جنين
اجتياح جنين (2023)

مراجع
قراءات اخرى
وصلات خارجيه

معلومات عن جنين من صفحه مكتب تنسيق الشؤون الانسانيه في الارض الفلسطينيه المحتله التابع للامم المتحده
جنين - فلسطين في الذاكره
صفحه جنين السياحيه
صوره جويه لمدينه جنين ومخيمها - ويكي مابيا
صور نادره لمدينه جنين قديما
استطلاع مصور عن جنين من مجله العربي



====================================================================================================
SITE NAME: BATTIR
COUNTRY: Palestine | TYPE: ancient_village | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:13:19
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 388
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A8%D8%AA%D9%8A%D8%B1
--------------------------------------------------------------------------------

بتّير هي بلده ريفيه فلسطينيه من قرى الريف الغربي لمحافظه بيت لحم، تمتاز بطبيعتها وبساتين الخضار التقليديه، كما انها تشتهر بالباذنجان البتيري.

الموقع
تقع بلده بتير الى الجنوب الغربي من القدس وتبعد عنها حوالي 8 كم وغرب مدينه بيت لحم التي تبعد عنها 5 كم، وهي احدى القرى المحاذيه للخط الاخضر، ترتفع عن سطح البحر 800 م، وتبلغ المساحه العمرانيه للقريه حوالي 420 دونم. تحيط باراضيها اراضي قرى الولجه وبيت جالا وحوسان والخضر، والقبو؛ وتمر بها سكه حديد القدس - يافا التي بناها الاتراك خلال العهد العثماني في اوائل القرن العشرين، وجزء من اراضي بتير، ومن ضمن ذلك المدرسه، تقع في اراضي 48.
وهناك العديد من العيون من اهمها: عين البلد، عين جامع، عين عمدان، عين المصري، عين فروج، عين ابو الحارث، عين ام الحرذون، عين اباسين.

اصل التسميه
ويرجع اصل التسميه الى الجذر بتر بمعنى قطع وفصل حيث يشير وزن فعيل الى مفعول كما في قتيل بمعنى مقتول وبتير بمعنى مبتور، وكذلك في العربيه، كذلك هناك روايات اخرى منها بيت الطير بسبب كثره الطيور التي تعيش فيها بسبب طبيعتها الخلابه وكانت في عهد الرومان قلعه حصينه.

السكان
بلغ عدد سكانها عام 1922 م حوالي 542 نسمه ارتفع الى 1050 نسمه عام 1945 م، وفي عام 1967 م وبعد الاحتلال بلغ عدد سكانها وفق الاحصاء الاسرائيلي 1445 نسمه ارتفع الى 2469 نسمه عام 1987 م. الى ان بلغ حوالي 5000 نسمه عام 2008 م.

على لائحه التراث العالمي
ادرجت القريه على لائحه التراث العالمي لمنظمه الامم المتحده للتربيه والعلوم والثقافه - (اليونسكو) في 20 حزيران/يونيو 2014 وذلك لمصاطبها الزراعيه، وكانت السلطه الفلسطينيه قد اهتمت بادراجها على قائمه التراث لمنع اقامه الجدار الفاصل على اراضي القريه. يتضمّن المنظر الطبيعي سلسله اوديه زراعيه ومدرّجات حجريه عمرها مئات السنوات وقد تم تطويرها بسبب البيئه الجبليه.

مصادر
الاماكن الدينيه والاثريه
يوجد في قريه بتير خمسه مساجد، و هي مسجد سيد الشهداء (حمزه)، مسجد فاطمه الزهراء، مسجد الزاويه، مسجد عين جامع، و مسجد الرحمن . اما بالنسبه للاماكن الاثريه في القريه، فهنالك عين البلد و عين جامع، و الحمام الروماني.

الفئات العمريه والجنس
اظهرت بيانات التعداد العام للسكان والمساكن، ان توزيع الفئات العمريه في قريه بتير لعام 2007، كما يلي: 2.35 %ضمن الفئه العمريه اقل من 15 عاما، 8.59 %ضمن الفئه العمريه 15 -64 عاما، و4.4 %ضمن الفئه العمريه 65 عاما فما فوق. كما اظهرت البيانات ان نسبه الذكور للاناث في القريه، هي 9.100 : 100، اي ان نسبه الذكور 2.50،%ونسبه الاناث 8.49.



====================================================================================================
SITE NAME: AL-AQSA MOSQUE
COUNTRY: Palestine | TYPE: religious_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:13:55
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 13,737
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D8%AC%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%82%D8%B5%D9%89
--------------------------------------------------------------------------------

ٱلْمَسْجِدُ ٱلْاَقْصَىٰ احد اكبر مساجد العالم واحد المساجد الثلاثه التي يشد المسلمون الرحال اليها، كما قال نبي الاسلام محمد صلى الله عليه وسلم؛ وهو ايضًا اول القبلتين في الاسلام. يقع داخل البلده القديمه بالقدس في فلسطين. وهو كامل المنطقه المحاطه بالسور واسم لكل ما هو داخل سور المسجد الاقصى الواقع في اقصى الزاويه الجنوبيه الشرقيه من البلده القديمه المسوره.
تبلغ مساحته قرابه 144000 متر مربع، ويشمل قبه الصخره والمسجد القِبْلي والمصلى المرواني ومصلى باب الرحمه، وعده معالم اخرى يصل عددها الى 200 معلمًا. ويقع المسجد الاقصى فوق هضبه صغيره تُسمى «هضبه موريا»، وتعد الصخره اعلى نقطه فيه، وتقع في قلبه.
ذُكر المسجد الاقصى في القران: ﴿سُبْحَانَ الَّذِي اَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ اِلَى الْمَسْجِدِ الْاَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ ايَاتِنَا اِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ۝١﴾ [الاسراء:1] (1).
يُقدّس اليهود ايضًا المكان نفسه، ويطلقون على ساحات المسجد الاقصى اسمَ «جبل الهيكل» نسبه الى هيكل النبي سليمان، وتُحاول العديد من المنظمات اليهوديه التذرع بهذه الحجه لبناء الهيكل حسب مُعتقدها.

اصل التسميه
للمسجد الاقصى عده اسماء، اهمّها ثلاثه:

المسجد الاقصى: وكلمه «الاقصى» تعني الابعد، وسُمِّيَ الاقصَى لبعد ما بينه وبين المسجد الحرام، وكان ابعد مسجد عن اهل مكه في الارض يعظَّم بالزياره. والذي سمّاه بهذا الاسم وفقًا للعقيده الاسلاميه الله في القران، وذلك في الايه: ﴿سُبْحَانَ الَّذِي اَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ اِلَى الْمَسْجِدِ الْاَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ ايَاتِنَا اِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ۝١﴾ [الاسراء:1] (1)، كُتبت فيه الالفُ الاخيره ممدودهً الاقصا، وهو اسم تفضيل معناه الابعد، ثم صار يُقصد به الوصف لا التفضيل، وفي الاسم اعلال اذ اصلها الاقصَي بالياء المنقوطه، ثم اصبحت الياء الفاً لان ما قبلها حرف الصاد مفتوح، واصل الف الاقصى واو او ياء، اما قصِيَ يقصو، او قصا يقصو.
البيت المُقَدَّس: وكلمه «المقدّس» تعني المبارك والمطهّر، وقد ذكر علماءُ المسلمين وشعراؤهم هذا الاسم كثيرًا، كما قال الامام ابن حجر العسقلاني:

بيت المَقْدِس: وهو الاسم الذي كان متعارفًا عليه قبل ان يُطلق عليه اسم «المسجد الاقصى» في القران الكريم، وهذا الاسم هو المستَخدَم في معظم احاديث النبي محمد، مثل ما قاله يوم الاسراء والمعراج: «ثم دخلت انا وجبريل عليه السلام بيت المقدس فصلى كل واحد منا ركعتين».

اعتقادات خاطئه عن حدوده بسبب الاحتلال
يعتقد الكثيرون ان المسجد الاقصى هو فقط المصلى المبني جنوبي قبه الصخره (المصلى القبلي)، وهو الذي تقام فيه الصلوات الخمس الان للرجال، وهذا الاعتقاد نتيجه محاولات الاحتلال الاسرائيلي الصهيوني السيطره على اجزاء من الاقصى او تدميره، والصحيح ان المسجد الاقصى هو اسم لجميع المسجد وهو كل ما هو داخل سور المسجد ويشمل الساحات الواسعه، والجامع القبلي وقبه الصخره والمصلى المرواني ومصلى باب الرحمه والاروقه والقباب والمصاطب واسبله الماء والحدائق وتحت ارض المسجد وفوقه وغيرها من المعالم، وعلى اسواره الماذن، والمسجد كله غير مسقّف سوى بناء قبه الصخره والمصلى القبلي الجامع والمصلى المرواني. وهذا ما اتفق عليه العلماء والمؤرخون، وعليه تكون مضاعفه ثواب الصلاه في اي جزء مما دار عليه السور، وتبلغ مساحته تقريباً 144000 متراً مربعاً.

تاريخ المسجد الاقصى
اول بنائه
لا يُعرف بدقه متى بُني المسجد الاقصى لاول مره، ولكن ورد في احاديث النبي محمد بان بناءه كان بعد بناء الكعبه باربعين عامًا، فعن ابي ذر انه قال: «قلت: يا رسول الله! اي مسجد وضع في الارض اول؟ قال: المسجد الحرام. قلت: ثم اي؟ قال: المسجد الاقصى. قلت: كم بينهما؟ قال: اربعون سنه». وقد اختلف المؤرخون في مساله الباني الاول للمسجد الاقصى على عده اقوال: انهم الملائكه، او النبي ادم ابو البشر، او ابنه شيث، او سام بن نوح، او النبي ابراهيم، ويرجع الاختلاف في ذلك الى الاختلاف في الباني الاول للكعبه، وقد رجّح الباحث عبد الله معروف بان ادم هو من بنى المسجد الاقصى البناء الاول، لروايه عن ابن عباس، ولترجيح ان يكون ادم هو الباني للكعبه، كما رجّحه الامام ابن حجر العسقلاني في كتابه فتح الباري. ويُرجّح عبد الله معروف ان يكون البناء الاول للمسجد الاقصى قد اقتصر على وضع حدوده وتحديد مساحته التي تتراوح ما بين 142 و144 دونماً.

عهد اليبوسيين وبني اسرائيل
اما من بعد عهد ادم، فقد انقطعت اخبار المسجد لانعدام التاريخ في تلك الفتره، الى ان سُجلت معلومات تاريخيه عن اول مجموعه من البشر قدمت الى مدينه القدس وسكنتها، وهم اليبوسيون (3000 - 1550 ق.م) قبيله كنعانيه، وهم الذين بنوا مدينه القدس واسموها "اور شليم (مدينه السلام)، حتى ان بقايا الاثار اليبوسيه ما تزال باقيه في سور المسجد الاقصى بحسب راي بعض الباحثين. وفي تلك الفتره، هاجر النبي ابراهيم الى مدينه القدس، وعمّر المسجد وصلّى فيه، وكذلك ابنه اسحق وحفيده يعقوب من بعده.
وبعد ذلك ال امر مدينه القدس والمسجد الاقصى الى الفراعنه (1550 - 1000 ق.م)، ثم استولى عليها لاحقًا «القوم العمالقه»، ثم فتح المدينه النبي داود ومعه بنو اسرائيل عام 995 ق.م، فَوُسْع المدينه وعمّر المسجد الاقصى. ثم استلم الحكم ابنه سليمان، فعمّر المسجد وجدّده مره اخرى، ويروي النبي محمد ذلك فيقول: «لِمَا فرغ سُليمانُ بنُ داودَ عليهما اَلسَّلَام من بناءِ بيتِ المقدسِ سال اللهَ عَزَّ وَجِلَ ثلاثًا ان يُؤتيَه حُكمًا يُصادِفُ حُكمَه ومُلكًا لا ينبغي لاحدٍ من بعدِه وَاَنَّهُ لا ياتي هذا المسجدَ احدٌ لا يُريدُ اِلَّا اَلصَّلَاه فيه الَّا خرج من ذنوبِه كيومِ ولدَتْه اُمّه» فقال النبي محمد: «اما اثنتيْن فقد اُعْطِيهما وارجو ان يكونَ قد اُعْطِي اَلثَّالِثَه»، وهذا البناء لسليمان هو الذي يقول اليهود بنسبته اليهم، ويطلقون عليه اسم «هيكل سليمان». وبوفاه النبي سليمان، انتهى حكم بني اسرائيل الذي دام 80 عامًا.

عهد الهياكل
بعد وفاه سليمان، انقسمت دوله بني اسرائيل الى «مملكه اسرائيل» في الشمال، و«مملكه يهوذا» في الجنوب ومعها القدس، وما لبثت ان هاجمها البابليون واحرقوا الهيكل، وسبوا اليهود الى بابل فيما عُرْف بالسبي البابلي. بعد ذلك هزم الفرس البابليين، وسمح الملك الفارسي قورش الكبير عام 538 ق.م لمن اراد من اسرى اليهود في بابل بالعوده الى القدس واعاده بناء الهيكل المهدم، فعاد عدد من اليهود الى القدس وشرعوا في بناء الهيكل الثاني، وانتهوا من العمل به سنه 516 ق.م، في عهد الملك الفارسي دارا الاول، وعُرف فيما بعد بمعبد حيرود تيمنًا بملك اليهود حيرود الكبير الذي قام بتوسيعه.

عهد الرومان والبيزنطيين
احتلّ الاغريق اراضي فلسطين، وخضعت للاسكندر المقدوني (حوالي عام 332 ق.م)، ثم لخلفائه البطالمه، ثم للسلوقيين، ولم تلبث المدينه حتى خضعت لحكم الامبراطوريه الرومانيه، وكان من اوائل الحكام وابرزهم الذين عينهم الرومان لحكم القدس الحاكم هيرودس (حوالي عام 37 ق.م)، وقد قام بتجديد بناء البيت المقدس (حوالي عام 20 ق.م)، كما اقام قلعه عظيمه بباب الخليل (يطلق عليها اليهود الان اسم «قلعه داود»). وفي تلك الفتره تذكر المصادر الاسلاميه بعثه النبي عيسى بن مريم، وزكريا وابنه يحيى بن زكريا الى بني اسرائيل في القدس، حيث كان يحيى يعِظُهم داخل المسجد الاقصى، كما يفيد الحديث النبوي: «فجمع يحيى بن زكريا بني اسرائيل في بيت المقدس حتى امتلا المسجد فقعد على الشرف فحمد الله واثنى عليه ثم قال ان الله امرني بخمس كلمات ان اعمل بهن وامركم ان تعملوا بهن..»، كما يذكر الانجيل الذي بين ايدي النصارى اليوم ان عيسى بن مريم انكر على بني اسرائيل انحرافهم عن عباده الله تعالى داخل المسجد الاقصى، وتحويلهم اياه الى مكان للبيع والشراء.
وبعد النبي عيسى بن مريم بحوالي 300 عام، انقسمت الامبراطوريه الرومانيه الى الامبراطوريه الرومانيه الغربيه في الغرب، والامبراطوريه البيزنطيه في الشرق، وبقيت الامبراطوريه البيزنطيه هي المُسيطره على القدس، فاصبحت القدس مدينه نصرانيه، وبنوا فيها كنيسه القيامه. اما المسجد الاقصى فبقي متروكًا كما هو دون بناء. وفي عام 614 احتل الفرس مدينه القدس بمعاونه اليهود، وذلك بعد حرب طويله ضد البيزنطيين الروم، وقد وقع ذلك في الفتره التي بُعث فيها النبي محمد في مكه، اذ يذكر القران قصه الحروب في سوره الروم: ﴿غُلِبَتِ الرُّومُ ۝٢ فِي اَدْنَى الْاَرْضِ وَهُمْ مِنْ بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ ۝٣﴾ [الروم:2–3].(2) وما لبث ان عاد البيزنطيون الروم الى الحكم عام 624، وفي تلك الفتره اصبحت ارض المسجد الاقصى مكبًا للنّفايات، وذلك انتقامًا من اليهود، اذ كانت الصخره المُشرفه قبله لهم.

عهد النبي محمد
كانت هناك اهميّه خاصه للمسجد الاقصى في عهد النبي محمد، اذ كان القبله الاولى للمسلمين بعد هجره النبي محمد الى المدينه المنوره عام 1 هـ الموافق 622م، فقد كان المسلمون يتوجّهون الى المسجد الاقصى في صلواتهم، ومكثوا على ذلك مده 16 شهرًا تقريبًا. فقد روى البراء بن عازب انه قال: «لما قَدِمَ النَّبيُ صلى الله عليه وسلم المدينهَ صلّى نَحوَ بيتِ المقدسِ سِتهَ عَشرَ شهرًا او سبعهَ عَشرَ شهرًا، وكان يُحبُ انْ يُوَجِّهِ الى الكَعبهِ، فانزل اللّه  ﴿قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَهً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ وَاِنَّ الَّذِينَ اُوتُوا الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ اَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ ۝١٤٤﴾ [البقره:144] (3).».
وكان المسجد الاقصى وجهه النبي محمد في الرحله المعجزه المعروفه باسم الاسراء والمعراج، وذلك ليله 27 رجب بعد البعثه بعشر سنين (3 ق هـ)، اذ يؤمن المسلمون ان النبيَّ محمدًا خرج من المسجد الحرام بصحبه المَلَك جبريل راكبًا دابّه البراق، فنزل في المسجد الاقصى وربط البُراق بحلقه باب المسجد عند حائط البراق، وصلّى بجميع الانبياء امامًا، ثم عُرج به من الصخره المشرّفه الى فوق سبع سماوات مارًا بالانبياء: ادم ويحيى بن زكريا وعيسى بن مريم ويوسف وادريس وهارون وموسى وابراهيم.

الفتح الاسلامي
عندما تولّى الخليفه ابو بكر الصديق خلافه المسلمين خلفاً للنبي محمد، قام بتسيير جيش اسامه بن زيد لفتح بلاد الشام عامّه ونشر الدعوه الاسلاميه فيها، وقد كان النبي محمد قد جهّز جيش اسامه قبل وفاته، وما لبث ان تُوفي ابو بكر الصديق، فتولّى عمر بن الخطاب الخلافه، فكان اوّل ما فعله ان ولّى ابا عبيده بن الجراح قياده الجيش الفاتح لبلاد الشام بدلاً من خالد بن الوليد، فوصل ابو عبيده بن الجراح الى مدينه القدس (وكانت تُسمى «ايلياء»)، فاستعصت عليهم ولم يتمكنوا من فتحها لمناعه اسوارها، حيث اعتصم اهلها داخل الاسوار، فحاصرهم حتى تعبوا وارسلوا يطلبون الصلحَ وتسليم المدينه بلا قتال، واشترطوا ان ياتي خليفه المسلمين بنفسه الى القدس ليتسلّم مفاتيحها منهم، فخرج عمر بن الخطاب من المدينه المنوره حتى وصل القدس، وذلك عام 15 هـ الموافق 636م، واعطى اهلها الامن وكتب لهم العهده العمريه. وقد صحبه البطريرك «صفرونيوس» فزار كنيسه القيامه، ومن ثم اوصله الى المسجد الاقصى، فلمّا دخله قال: «الله اكبر، هذا المسجد الذي وصفه لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم»، وكان في تلك الايام هضبه خاليه في قلبها الصخره المشرفه، ثم امر الخليفه عمر بن الخطاب ببناء المصلّى الرئيسي الذي سيكون مكان الصلاه الرئيسي في المسجد الاقصى، وهو موقع «الجامع القبلي» اليوم، ويقع في الجنوب في جهه القبله، وكان المسجد في عهده خشبيًّا يتّسع لحوالي 1000 شخص، وبقي على حاله الى زمن الخليفه الاموي معاويه بن ابي سفيان.

العهد الاموي
بعد قيام الدوله الامويه في عام 41 هـ الموافق 661 على يد معاويه بن ابي سفيان، قام بتجديد بناء المسجد القبلي داخل المسجد الاقصى الذي بناه عمر بن الخطاب، فجعل من الحجر بدلاً من الخشب، ووسّعه ليسع 3000 مصلٍ. وقد ذكر بعض المؤرخين المسلمين في مذكراتهم مثل مجير الدين والمقدسي والسيوطي ان اوسع حركه تعمير للمسجد تمت في عهد الخليفه عبد الملك بن مروان منذ عام 65 هـ الموافق 685 جنبا الى جنب مع قبه الصخره، وتواصلت في عهد ابنه الوليد بن عبد الملك حتى عام 96 هـ الموافق 715. حيث بدا البناء الاموي للمسجد الاقصى ببناء قبه الصخره وهي قبه ذهبيه فوق الصخره المشرفه الواقعه في قلب الاقصى (في منتصف المسجد اقرب الى الغرب قليلا)، والتي تمثل اعلى نقطه في جبل البيت المقدس، ويعتقد ان معراج النبي محمد الى السماء تم منها، لتكون قبه للمسجد كاملاً. وقبل الشروع ببنائها، اقيمت بجانبها قبه صغيره في منتصف المسجد الاقصى تماماً، عُرفت بـ «قبه السلسله»، لتكون مقراً للمشرفين على البناء للاقصى، وخزانه لجمع الاموال اللازمه لذلك، وقيل لتكون نموذجاً لقبه الصخره.

الزلزال واعاده البناء
في عام 746م، تعرض المسجد الاقصى الى زلزال ادى الى تدميره، وبعد اربع سنوات اطاح السفاح بالخلافه الامويه، وانشا الخلافه العباسيه عام 750م. وبعد اربع سنوات توفي السفاح بعد ان عهد بالخلافه لاخيه ابو جعفر المنصور، وقد اعلن المنصور نيته لاصلاح المسجد، وقال انه لويحات الذهب والفضه التي غطت بوابات المسجد يجب ازالتها وتحولت الى دينار ودرهم لتمويل اعاده الاعمار التي انتهت في عام 771م. وفي عام 774م، ضرب زلزال ثاني المسجد ادى الى تدمير معظم اصلاحات المنصور، باستثناء تلك التي في الجزء الجنوبي من المسجد. وفي عام 780م، اعيد بناء المسجد في عهد الخليفه محمد المهدي الذي امر ببنائه فانقص من طوله وزيد في عرضه وفي عام 985، اشار الجغرافي المقدسي ان المسجد الذي تم تجديده كان يضم «خمسه عشر رواق وخمسه عشر باب».

في عام 1033م، تعرض المسجد لاضرار بليغه بسبب وقوع زلزال اخر. وفي عهد الخليفه الفاطمي الظاهر تم اصلاح الاضرار، وتجديد المسجد بين عامي 1034 و1036م. وتم تخفيض عدد الاروقه جذريا من خمسه عشر الى سبعه. وفي عهد الظاهر بنيت الاروقه الاربعه من القاعه المركزيه والممر الذي يستخدم حاليا كاساس للمسجد. وقد كان الممر المركز ضعف عرض الممرات الاخرى، وقد وصف الجغرافي الفارسي ناصر بن خسرو المسجد الاقصى خلال زيارته له عام 1047م:

.

الحمله الصّليبيّه
في عام 1099م، سيطر الصليبيون على القدس، اثناء الحمله الصليبيه الاولى. وبدلا من تدمير المسجد اطلقوا عليه اسم معبد سليمان، وقد استخدمه الصليبيون اولًا كقصر ملكي واسطبل للخيول. وفي عام 1119م، تم تحويله الى مقر لفرسان الهيكل. وخلال هذه الفتره، خضع المسجد الى بعض التغييرات الهيكليه، بما في ذلك توسيع الشرفه الشماليه، واضافه حنيه (محراب الكنيسه) وجدار فاصل. وقد تم بناء دير جديد وكنيسه ايضًا في الموقع، جنبًا الى جنب مع غيرها من الهياكل المختلفه وقد شيد فرسان المعبد اقباء ومرفقاتها في الجهه الغربيه والشرقيه للمبنى؛ ويستعمل القبو الغربي حاليًا كمسجد للنساء اما الشرقي فيستخدم كمتحف اسلامي.
بعد حصار 1187م استطاع صلاح الدين الايوبي باستعاده القدس من يد الصليبيين، واجريت العديد من الاصلاحات والتجديدات في المسجد الاقصى. من اجل اعداد المسجد لاداء صلاه الجمعه، وفي غضون اسبوع من استعاده صلاح الدين للقدس تم ازاله المراحيض ومخازن الحبوب المثبته من قبل الصليبيين في الاقصى، وقد تم ايضا ازاله الارضيات المغطاه بالسجاد الثمين، وباطنها المعطر بماء الورد والبخور، وقد كلف نور الدين الزنكي، ببناء منبر جديد مصنوع من العاج والخشب في 1168-1169م، ولكن تم الانتهاء منه بعد وفاته، وقد قام صلاح الدين باضافه منبر نور الدين زنكي الى المسجد في نوفمبر 1187م، وفي عام 1218م، تم تشييد الرواق الشمالي للمسجد مع ثلاث بوابات في عهد المعظم السلطان الايوبي لدمشق، وفي عام 1345م، تم اضافه اضاف اثنين من البلاطات وبوابتين على الجانب الشرقي للمسجد، بامر من السلطان المملوكي الكامل سيف الدين شعبان ابن قلاوون.
وبعد وصول العثمانيين الى السلطه في 1517م، لم يقوموا باي تجديدات او اصلاحات للمسجد نفسه، لكن قاموا ببعض الاضافات للحرم الشريف ككل. وشمل ذلك بناء نافوره قاسم باشا عام 1527م، وتم ترميم بركه الرارانج، وبناء ثلاث قباب قائمه بذاتها، وابرزها قبه النبي التي بنيت في عام 1538م. وقد اهتم الولاه العثمانيين في القدس بالمسجد كثيرا وجعلوه في مقدمه اولياتهم.

العصر الحديث
التجديد الاول للمسجد الاقصى في القرن العشرين حدث في عام 1922، عندما كلف المجلس الاسلامي الاعلى تحت امين الحسيني (مفتي القدس الكبرى) المهندس المعماري التركي احمد كيماليتين استعاده المسجد الاقصى والمعالم الاثريه في ساحاته. كما ان المجلس ايضا قام بتكليف المهندسين المعماريين البريطانيين وخبراء مصريين والمسؤولين المحليين للمساهمه والاشراف على الاصلاحات والاضافات التي نفذها كيماليتين مابين 1924–1925. وقد شملت التجديدات تعزيز الاسس الامويه القديمه للمسجد، وتصحيح الاعمده الداخليه، لتحل محل العوارض ونصب السقالات، وشملت ايضا التجديدات ترميم الاقواس والمنطقه الداخليه للقبه الرئيسيه وكيفيه الحفاظ عليها، وقد تم اعاده بناء الجدار الجنوبي، واستبدال الاخشاب في الصحن المركزي بكتله من الخرسانه. وكشفت التجديدات ايضا عن فسيفساء تعود الى العصر الفاطمي، وايضا اكتشف وجود نقوش على الاقواس الداخليه التي كانت مغطاه بالجبس. وقد زينت الاقواس بالذهب والجص الاخضر ملون واستبدلت الاخشاب بالنحاس. وجدد ربع نوافذ الزجاج المعشق ايضا بعنايه شديده حفاظا على تصاميمهم العباسيه والفاطميه الاصليه، وقد تعرض المسجد الاقصى لاضرار شديده بسبب وقوع زلازل ما بين 1927 و1937، وقد تم اصلاح الاضرار التي لحقت بالمسجد في عام 1938 و1942.

حريق المسجد
تعرض في صبيحه يوم الخميس الموافق 22 اغسطس 1969م لحريق على يد يهودي استرالي متطرف اسمه مايكل دينس روهن، حيث تم حرق الجامع القبلي الذي سقط سقف قسمه الشرقي بالكامل، كما احترق منبر صلاح الدين، الذي امر ببنائه نور الدين زنكي قبل تحرير المسجد الاقصى من الصليبيين وقام (صلاح الدين الايوبي) بوضعه داخل المسجد بعد التحرير، وقد قال روهن تعقيبا على الحريق الذي افتعله انه كان يامل من احراق المسجد الاقصى كان من شانه ان يعجل المجيء الثاني للمسيح، مما يجعل الطريق لاعاده بناء الهيكل اليهودي المزعوم على جبل الهيكل. وادخل روهن الى مصحه الامراض العقليه، وردا على الحادث، تم عقد قمه للدول الاسلاميه في الرباط في العام نفسه، الذي استضافه الملك فيصل. ويعتبر حريق الاقصى احد العوامل المحفزه لتشكيل منظمه المؤتمر الاسلامي (والان منظمه التعاون الاسلامي)، وفي عام 1972، تم ترميم المسجد الاقصى والمنبر معه، وتتولى الاردن ترميم واصلاح المسجدين على نفقتها الخاصه كلما دعا الامر لذلك.
في الثمانينيات من القرن الماضي، تامر بن شوشان ويهودا اتزيون وكلاهما عضو في منظمه غوش ايمونيم السريه، لتفجير المسجد الاقصى وقبه الصخره. اما اتزيون فقد كان يعتقد ان تفجير اثنين من المساجد سوف يتسبب بصحوه روحيه في الكيان الصهيوني، وسوف يحل جميع مشاكل اليهود. كما اعرب كل من بن شونان واتزينون عن املهم في بناء المعبد الثالث في القدس وتحديداً في موقع المسجد الاقصى. وفي 15 يناير 1988، خلال الانتفاضه الاولى، اطلقت القوات الصهيونيه الرصاص المطاطي والغاز المسيل للدموع على المتظاهرين خارج المسجد، مما ادى الى اصابه 40 من المصلين. وفي 8 اكتوبر 1990، قتل 22 فلسطينياً واصيب اكثر من 100 اخرين من «شرطه الحدود الصهيونيه» خلال الاحتجاجات التي تم تشغيلها بواسطه الاعلان عن «جبل الهيكل»، على يد مجموعه من اليهود المتدينين، الذين كانوا في طريقهم لوضع حجر الاساس للهيكل الثالث المزعوم.

القرن 21
في 28 سبتمبر 2000، قام ارئيل شارون واعضاء من حزب الليكود، جنبا الى جنب مع 1000 حارس مسلح، بزياره المسجد الاقصى، مما تسبب بمظاهره كبيره من الفلسطينيين احتجاجا على هذه الزياره، وبدا الفلسطينيون من الحرم القدسي برمي الحجاره على الشرطه الاسرائيليه. التي قامت باطلاق الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي على الحشد مما اسفر عن مقتل اربعه واصابه حوالي 200 شخص، مما اسفر عن اصابه 24 شخصًا. وقد اثارت هذه الزياره انتفاضه لمده خمس سنوات على يد الفلسطينيين، ويُشار اليها باسم «انتفاضه الاقصى»، ويرى بعض المعلقين، نقلاً عن خطب لاحقه من قبل مسؤولين في السلطه الفلسطينيه، وخاصه عماد الفالوجي وعرفات نفسه، ان الانتفاضه كانت مخططه مسبقا قبل اشهر من هذه الزياره ، ربما في يوليو او تموز عند عوده ياسر عرفات من محادثات كامب ديفيد.
ومع اندلاع الانتفاضه الفلسطينيه الثالثه شدد الاحتلال الاسرائيلي القيود على دخول المسجد الاقصى من تحديد اعمار المصلين، فلا يسمح لمن هم دون الـ45 سنه من سكان الضفه الغربيه من دخول المسجد بدون تصاريح، حتى في اهم واقدس المناسبات الاسلاميه مثل شهر رمضان المبارك، اما بالنسبه لسكان قطاع غزه فلا يسمح الا لاعداد قليله من كبار السن ممن تتجاوز اعمارهم 50 سنه بدخول المسجد الاقصى وبتصاريح خاصه.

قرار اليونيسكو سنه 2016
في يوم 14 اكتوبر 2016، اتخذت لجنه البرامج والعلاقات الخارجيه في المجلس التنفيذي لمنظمه اليونسكو قرارًا جاء فيه ان المنظمه تعتبر المسجد الاقصى احد المقدسات الاسلاميه، بدون ذكر وجود اي علاقه تاريخيه بين اليهود والمسجد، ومستنكره اقتحامه المتكرر من قبل بعض المتطرفين الاسرائيليين ومن قبل الجيش الاسرائيلي. وجاء هذا القرار استجابهً لمشروع تم تقديمه من قبل الجزائر ومصر ولبنان والمغرب وعمان وقطر والسودان. وقد رحبت عده منظمات وهيئات اسلاميه بالقرار وفي مقدمتها منظمه التعاون الاسلامي ومرصد الجامع الازهر، وهيئه علماء المسلمين في العراق، الى جانب الحكومه والفصائل الفلسطينيه. بالمقابل، قالت مصادر اسرائيليه ان الحكومه تسعى الى تليين قرار اليونيسكو سالف الذكر، وان اسرائيل تجري اتصالات دبلوماسيه حثيثه لتليين صيغه نص القرار. وقال محللين اخرين ايضًا ان هذا تاكيد دولي على ان القدس منطقه محتله، وعلى اسرائيل التفاوض بشانها.

منع الصلاه في المسجد سنه 2017
في يوم الجمعه 20 شوال 1438هـ الموافق فيه 14 يوليو 2017م، قالت الشرطه الاسرائيليه انها قررت منع صلاه الجمعه في المسجد الاقصى لهذا اليوم واغلاق ابوابه حتى اشعار اخر، وذلك في اعقاب عمليه اطلاق نار وقعت صباح نفس اليوم المذكور افضت الى استشهاد ثلاثه شبان فلسطينيين وقتل ثلاثه من افراد الشرطه الاسرائيليه بالقرب من باب الاسباط بالقدس. ونشرت الشرطه المذكوره تصريح مكتوب قالت فيه ان قائدها العام في القدس «يهورام هاليفي» قرر اغلاق ابواب المسجد، واعلانه منطقه عسكريه يمنع بموجبها على المصلين دخوله اضافه الى البلده القديمه في القدس، لتكون تلك المره الاولى التي تقفل فيها ابواب المسجد امام المصلين منذ سنه 1969م، وذلك في اليوم التالي لاقدام اليهودي المتطرف مايكل دينس روهن على محاوله احراق المسجد. بِالمُقابل قال مكتب رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتنياهو ان الاغلاق هو ليوم واحد فقط. وعندما اُعلن هذا الامر، دعا المفتي العام للقدس والديار الفلسطينيه الشيخ محمد حسين الى شد الرحال للاقصى والتواجد على الحواجز وفي الساحات لاقامه صلاه الجمعه، وقال ان «لا قوه على وجه الارض ستمنعهم من التوجه للاقصى واقامه صلاه الجمعه فيه». بالمقابل شرعت منظمات واحزاب يهوديه بحمله تحريض واسعه بحق المسجد الاقصى والمصلين، عقب عمليه اطلاق النار سالِفه الذِكر، وقال عضو الكنيست من حزب البيت اليهودي «موتي يوغاف» الى اغلاق المسجد الاقصى بوجه المسلمين لفتره دائمه، وقالت منظمه جبل الهيكل الى الرد على عمليه القدس عبر زياده بناء المستوطنات اليهوديه وزياده ساعات الاقتحام للاقصى، كما قال نائب وزير الجيش الاسرائيلي، الحاخام ايلي بن دهان، انه يجب على اليهود ان يعززوا قبضتهم على المسجد الاقصى، وضمان ان يصلي كل يهودي فيه بامان وفي كل وقت.

وفي يوم 22 شوال 1438هـ الموافق فيه 16 يوليو 2017م، نصبت السُلطات الاسرائيليه بوَّابات تفتيش الكترونيَّه على عدد من ابواب الاقصى في سبيل تعزيز اجراءاتها الامنيَّه، بِالاضافه الى كاميرات مُراقبه لِلاطلاع على ما يجري داخل باحات المسجد. ثُمَّ اعلن وزير الامن الداخلي الاسرائيلي جلعاد اردان افتتاح بابيّ الاسباط والمجلس المُؤديان الى المسجد، لكنَّهُ في نفس الوقت قال انَّ «اسرائيل هي صاحبه السياده في المسجد، وموقف الدُول الاُخرى ليس مهماً» وانَّ «اسرائيل اذا قررت فعل شيء في القدس ستُنفذه». وقد رفض موظفو الاوقاف الاسلاميَّه الدُخول الى المسجد ومُباشره اعمالهم احتجاجًا على هذه الخطوه الاسرائيليَّه. ايضًا رفض عامَّه الناس الانصياع للاجراءات الاسرائيليَّه ورفضوا دخول المسجد عبر هذه البوابات، وتجمهروا امام باب الاسباط لِاداء الصلاه، واعلنوا الاعتصام لِلحيلوله دون تحويل وضع المسجد الاقصى الى ما يشبه الوضع القائم في المسجد الابراهيمي بالخليل والابقاء على البوابات الالكترونيه بشكلٍ دائم. استمرَّ الوضع قائمًا على هذه الحال بضعه ايَّام، فتظاهر المقدسيُّون وتابعوا اعتصامهم امام ابواب المسجد الاقصى، وتخلل ذلك بعض الاشتباكات مع الشرطه الاسرائيليَّه، وفي يوم 4 ذي القعده 1438هـ الموافق فيه 27 يوليو 2017م اعلنت الشرطه الاسرائيليه ازاله كل الاجراءات الامنيه التي استحدثتها وعوده الوضع الى ما كان عليه قبل وقوع الهُجوم الذي ادى الى مقتل ثلاثه من افراد الشرطه، فعمَّت الاحتفالات مدينه القدس ابتهاجًا بفتح ابواب المسجد الاقصى، واقيمت الصلوات في مواعيدها المعتاده بداخل الحرم يومذاك. وبعد اعاده افتتاح المسجد ببضعه ايَّام، وتحديدًا يوم 8 ذي القعده 1438هـ، كشف رئيس مركز القدس الدولي حسن خاطر، ان السلطات الاسرائيليه صادرت وثائق مهمه كانت محفوظه بداخله، تتعلق باملاك واوقاف القدس واراضيها، وذلك اثناء فتره اغلاقه امام المسلمين. وحذَّر من كارثه كبيره تحوم حول الحرم القدسي نظرًا لان اسرائيل تمهد للتلاعب بالوثائق التي استولت عليها بهدف الحاق الضرر بالاوقاف، التي تشكل املاكها ما نسبته 90% من البلده القديمه، مقسمه بين عقارات واراضٍ ووقف اسلامي. بعد هذا الاكتشاف، شكَّلت دائره الاوقاف الاسلاميه بالقدس لجنه فنيه لحصر حجم المفقودات من الوثائق المسروقه للتحرك ضد اسرائيل.

اقتحام المسجد الاقصى 2022
في صباح يوم الجمعه الموافق 15 ابريل 2022 قامت قوات الاحتلال الاسرائيلي باقتحام المسجد الاقصى، مستخدمهً قنابل الغاز المسيل للدموع والقنابل الصوتيه، مما ادى الى اصابه ما لا يقل عن 90 فلسطينياً بجروح.

العماره
المسجد الاقصى هو المنطقه المحاطه بالسور المستطيل الواقعه في جنوب شرق مدينه القدس المسوره والتي تعرف بالبلده القديمه. وتبلغ مساحه المسجد قرابه الـ 144 دونماً ويشمل قبه الصخره والمسجد الاقصى حسب الصوره المرفقه، وعده معالم اخرى يصل عددها الى 200 معلم. ويقع المسجد الاقصى فوق هضبه صغيره تسمى هضبه موريا وتعتبر الصخره هي اعلى نقطه في المسجد وتقع في موقع القلب بالنسبه للمسجد الاقصى الشريف.
وتبلغ قياسات المسجد: من الجنوب 281 مترا ومن الشمال 310 امتار ومن الشرق 462 مترا ومن الغرب 491 مترا. وتشكل هذه المساحه سدس مساحه البلده القديمه، وهذه الحدود لم تتغير منذ وضع المسجد اول مره كمكان للصلاه بخلاف المسجد الحرام والمسجد النبوي اللذين تم توسعيهما عده مرات.
وللمسجد الاقصى اربعه ماذن هي مئذنه باب المغاربه الواقعه الجنوب الغربي، مئذنه باب السلسله الواقعه في الجهه الغربيه قرب باب السلسله، مئذنه باب الغوانمه الواقعه في الشمال الغربي، ومئذنه باب الاسباط الواقعه في الجهه الشماليه.

معالم المسجد الاقصى
المصليات
يتكون المسجد الاقصى من سبع مصليات او مساجد معمده مع عده قاعات صغيره اضافيه من الجهه الغربيه والشرقيه من الجزء الجنوبي من المسجد. وقد كان يوجد 121 نافذه من الزجاج الملون في المسجد من عصور الخلافه العباسيه والفاطميه. تم استعاده حوالي ربعهم في عام 1924.
والمساجد هي:

1 - الجامع القِبلي

وهو الجامع المسقوف الذي تعلوه قبّه رصاصيه، والواقع في جنوبيّ المسجد الاقصى في جهه القِبله، ومن هنا جاءت تسميته بـ «القِبلي». ويُعتبر هذا الجامع المصلّى الرئيس الذي يخطب فيه الخطيب في صلاه الجمعه، كما انّه يُعتبر المصلّى الرئيس للرجال داخل المسجد الاقصى حيث يقف الامام، وحيث يوجد المحراب والمنبر الرئيسان. والبناء الحالي يعود للعصر الاموي، حيث بَدا العمل على تجديد بناءه الخليفه عبد الملك بن مروان، واتمّه ابنه الخليفه الوليد بن عبد الملك بين عامي 86 هـ-96 هـ الموافق 705-714م، وكان في الاصل مكونًا من 15 رواقًا، ثم اًعيد ترميمه بعد تعرّضه لزلازل ادّت لتصدّعه، واختُصِرت اروقته في عصر الخليفه الفاطمي الظاهر لاعزاز دين الله الى 7 اروقه، وفي وقتنا الحالي يتكوّن من رواق كبير في الوسط و3 اروقه في كل جانب. وللجامع قبّه مرتفعه داخليه مصنوعه من الخشب، تعلوها القبّه الرئيسه الخارجيّه والمُغطّاه بالواح الرصاص. وتبلغ مساحه الجامع حوالي 4 دونمات، طوله 80م وعرضه 55م، على اختلاف يسير بين طول ضلعه الشرقي والغربي، وله 11 بابًا، ويتّسع الى حوالي 5500 مصلّ.
وكان اوّل من بناه هو عمر بن الخطاب عند الفتح الاسلامي عام 15 هـ، وذلك بعد ان استشار كعب الاحبار في مكان بناء المسجد، فاشار عليه في مكان الصخره، فرفض ذلك عمر وقال: «بل نجعل قبلته صدره كما جعل رسول الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قبله مساجدنا صدورنا»، وكان بناؤه من الخشب، وكان يتّسع حوالي 1000 مصلّ، ثمّ جدّده الخليفه معاويه بن ابي سفيان، فصار يتّسع حوالي 3000 مصلّ. وعندما سيطر الصليبيون على القدس قسّموا الجامع القبلي الى ثلاثه اقسام: احدها تحوّل الى مكاتب، والاخر الى سكن لفرسان المعبد، والثالث الى كنيسه، وبقي الامر كذلك حتى عهد صلاح الدين الايوبي فرمّم المسجد عام 538 هـ الموافق 1187، ثم توالت الترميمات في عصر الدوله المملوكيه والدوله العثمانيه لاحقًا. وفي العصر الحديث، وبعد احتلال اليهود لفلسطين، بقي الجامع القبلي تحت تهديد اليهود، فعمدوا الى اعمال حفر تحت اغلب الجدار الجنوبي للمسجد وتحت اساسات الجامع القبلي كلها مما هدّدت اساساته، كما تعرّض الجامع القبلي لحريق مفتعل وذلك يوم 21 اغسطس 1969 على يد مايكل دينس روهن، فاحترق منبر نور الدين زنكي، وامتد الحريق ليشمل اغلب الاروقه الثلاثه الشرقيه، بالاضافه الى سقفه الخشبي.
وفي يناير 2007، ذكر عدنان الحسيني – رئيس دائره الاوقاف الاسلاميه والمسؤول عن كتائب شهداء – انه سيجري تركيب منبر جديد؛ وقد جرى تثبيته في فبراير 2007. كما ان تصميم المنبر الجديد هو من تصميم جمال بدران استناداً الى نسخه طبق الاصل من منبر صلاح الدين الايوبي، وقد عمل عليه بدران مده خمس سنوات. المنبر نفسه جرى بناؤه في الاردن في مده اربع سنوات، واستخدم الحرفيين اساليب النجاره القديمه لبنائه، واستعمل قطع من اوتاد بدلاً من المسامير لتثبيته.

2 - المصلى المرواني

ويقع في اسفل الزاويه الجنوبيه الشرقيه للمسجد الاقصى، وكان يُعرَف قديمًا «بالتسويه الشرقيه»، وقد بناه الامويون كتسويه معماريه لهضبه بيت المقدس الاصليه المنحدره جهه الجنوب، حتى يتسنّى البناء فوق قسمها الجنوبيّ. ويتكوّن المصلّى المرواني من 16 رواقًا، وتبلغ مساحته الاجماليه اكثر من 4000 مترًا مربعًا، وهي اكبر مساحه مُغطاه للصلاه في المسجد الاقصى. عندما سيطر الصليبيون على المسجد الاقصى، قاموا بتحويل المصلّى المرواني الى اسطبلات للخيول، وسمّوه «اسطبلات سليمان»، وهي تسميّه توراتيه نسبهً الى النبي سليمان. وبعد تحرير المسجد الاقصى في عهد صلاح الدين الايوبي، اعاد المصلى المرواني الى استعماله السابق باعتباره تسويهً ومخزنًا. وبقي الامر كذلك حتى عام 1996، حيث تم افتتاحه كمُصلّى وسُمي يومئذٍ بالمُصلّى المرواني نسبهً الى عبد الملك بن مروان.
وكان سبب افتتاحه كمُصلّى هو تسريب وثيقه سريّه لتقسيم المسجد الاقصى باعتبار ما تحت الارض لليهود وما فوق الارض للمسلمين وذلك في عام 1995، بعد ذلك قررت عده هيئات اسلاميه البدء بالعمل على فتح المصلّى المرواني، فبدات بتنظيف المكان، ومدّ الكهرباء اليه واضاءته، ثم تبليط المصلّى، وتبرعت مصر بفرش المصلّى، وتم فتح عدّه ابواب له. وكان هذا العمل الذي تم هو السبب المُعلَن للزياره التي قام بها ارئيل شارون للمسجد يوم الخميس 28 سبتمبر 2000، والتي ادّت لانطلاق انتفاضه الاقصى والتي استمرت 5 سنوات.
3 - مصلى الاقصى القديم

ويقع هذا المصلّى تحت الجامع القبلي، يدخل اليه عبر درج يقع قرب الرواق الاوسط في الجهه الشماليه للجامع القبلي، وهو عباره عن ممر يتكون من رواقين باتجاه الجنوب بناه الامويون ليكون مدخلاً ملكيًا الى المسجد الاقصى من القصور الامويه التي تقع خارج حدود الاقصى من الجهه الجنوبيه. ويوجد عند المدخل الشمالي منه غرفه صغيره كانت تستخدم للحرس، كما يوجد غرفه اكبر تقع عند بقايا الباب المزدوج عند المدخل الجنوبي للمصلّى والتي كانت تستخدم للحرس ايضًا، وهي تحتوي على محراب في مدخلها، ويوجد بئر عميق ومغلق الان. ومن العناصر المعماريه المميزه فيه وجود قبّتان امويتان مسطحتان تقومان فوق مدخله الجنوبي، وعندهما يوجد اعمده حجريه ضخمه تشكل الاساس الذي تقوم عليه منطقه قبه الجامع القبلي، وقد رُممت عام 1927. بتمويل من الملك فاروق من مصر، وقد كان هذا المصلّى مغلقًا لا يُفتح الا في حالات الضروري حتى عام 1998، حيث تم تنظيفه واعداده ليكون مكانًا ملائمًا للصلاه، وهو يتّسع لحوالي 1000 مصلّ.
4 - مسجد قبّه الصخره

وتعتبر قبّته احدى اهم وابرز المعالم المعماريه الاسلامي، واقدم بناء اسلامي بقي محافظًا على شكله وزخرفته في الاغلب. بنى هذه القبّه الخليفه عبد الملك بن مروان، حيث بدا في بنائها عام 66 هـ الموافق 685م، وانتهى منها عام 72 هـ الموافق 691م، واشرف على بنائها المهندسان رجاء بن حيوه الكندي، وهو من التابعين المعروفين، ويزيد بن سلام مولى عبد الملك بن مروان. وقبّه الصخره عباره عن بناء مثمن الاضلاع له اربعه ابواب، وفي داخله تثمينه اخرى تقوم على دعامات واعمده اسطوانيه، في داخلها دائره تتوسطها «الصخره المشرفه» التي يعتقد المسلمون بان النبي محمد صعد منها الى السماء في رحله الاسراء والمعراج، وترتفع هذه الصخره نحو 1.5 مترًا عن ارضيه البناء، وهي غير منتظمه الشكل يتراوح قطرها بين 13 و18 مترًا، وتوجد مغاره تُسمّى «مغاره الارواح» اسفل جزء منها تعلوها فتحه، وتعلو الصخره في الوسط قبّه دائره بقطر حوالي 20 مترًا، مطليه من الخارج بالواح الذهب، ارتفاعها 35م، يعلوها هلال بارتفاع 5م. ويعتقد بعض الباحثين ان بناتها خططوا لجعلها قبه للمسجد الاقصى كاملاً.
5 - مسجد البراق

ويقع في الناحيه الجنوبيه الغربيه من المسجد الاقصى، وسُمّي بذلك نسبهً الى المكان الذي ربط فيه النبي محمد دابته البراق في رحله الاسراء والمعراج، وفيه حلقه عثمانيه يُقال انّها وُضعت في مكان الحلقه التي رُبط عندها البراق. كما يحتوي المسجد على محراب اموي، وكان يوجد في جهته الغربيه باب قديم يُسمّى «باب البراق» وقد اُغلق بعد العهد الاموي، والذي كان يصل مباشره الى ساحه البراق خارج المسجد الاقصى، وينزل الى مصلّى البراق حاليًا من خلال الرواق الغربي للاقصى بدرجات حجريه، والذي يُفتح كل يوم جمعه للزياره.
6 - مسجد المغاربه
ويقع في الزاويه الجنوبيه الغربيه من المسجد الاقصى جنوبي حائط البراق، وله بابان، واحد مُغلق في الجهه الشماليه، واخر مفتوح في الجهه الشرقيه. ويُستعمل اليوم كقاعه عرض لاغراض المتحف الاسلامي الذي نُقل من الرباط المنصوري الى هذا المسجد وذلك في عام 1348 هـ الموافق 1929. وقد قيل انّ اوّل من بناه هو صلاح الدين الايوبي سنه 590 هـ الموافق 1193، وكانت تُقام فيه الصلاه على المذهب المالكي.
7 - جامع النساء
ويقع داخل المسجد الاقصى، ويمثّل الجزء الجنوبي الغربي منه، حيث يمتد بمحاذاه حائطه الجنوبي بدءًا من الجدار الغربي للجامع القِبلي وحتى الحائط الغربي للمسجد. وهو اليوم مُقسّم الى ثلاثه اقسام: اولها غربي ملحق بالمتحف الاسلامي، وثانيها في الوسط وبه توجد مكتبه الاقصى الرئيسيه، وثالثها شرقي ملاصق للجامع القبلي، ويُستعمل الان كمستودع. وجامع النساء عباره عن بناء كبير واسع مرتفع عن مستوى الجامع القبلي، ويرى باحثون بان بناءه يعود الى العهد الصليبي، حيث بُني ككنيسه، ليعيده صلاح الدين الايوبي لمُصلّى خُصّص للنساء.
8-مصلى باب الرحمه

انشا الاميون باب الرحمه ليكون مشتركا بين سور القدس التاريخي والمسجد الاقصى، وبُني المصلى ملاصقا له، فمنذ العهد الاموي حتى العباسي بقي المصلى مفتوحا، وتعمد الفرنجه خلال احتلالهم للمدينه فتح المصلى في ايام عيد الفصح، وبعد تحرير القدس اغلق القائد صلاح الدين الايوبي الباب المشترك بين السور والمسجد لاسباب امنيه واعاد استخدام المبنى للصلاه وظل كذلك في العهدين المملوكي والعثماني.اُهمل المكان في فتره الاحتلال البريطاني التي اتسمت بالتضييق على المصلين لكنه بقي مفتوحا امامهم طيله العهدين البريطاني والاردني، ومع مجيء الاحتلال الاسرائيلي عام 1967 تم تهميش المصلى، لكنه عاد وانتعش عام 1992 عندما بات مقرا للجنه التراث الاسلامي التي حُظرت عام 2003 وكان ذلك الاجراء الذريعه التي اتخذها الاحتلال لاغلاق المصلى المستهدف، وفي العام 2018 وضعت نقطه حراسه لشرطه الاحتلال الاسرائيلي اعلى المصلى، وفي العام 2019 وضعت قوات الاحتلال قفل على البوابه المؤديه للمصلى وهو ما فجّر هبّه شعبيه ادت لاعاده فتح المصلى، ومنذ اعاده فتح المصلى استهدفت شرطه الاحتلال الحراس والمصلين وكافه المبادرات الراميه لاعمار المصلى وتهيئته لاستقبال المصلين.

واجهه المسجد والشرفه
الواجهه

تم بناء واجهه المسجد في عام 1065م، بناء على تعليمات من الخليفه الفاطمي المستنصر بالله. مع درابزين (بهو) يتكون من ممرات واعمده الصغيره. وقد تضررت الواجهه خلال الحقبه الصليبيه خلال حكمهم لفلسطين، ولكن تم ترميمها وتجديدها في العهد الايوبي. بالاضافه الى ذلك تم تغطيه الواجهه بالبلاط. اما المواد المستعمله في اقواس الواجهه فهي مواد زينه منحوته اخذت من الهياكل الصليبيه في القدس. كما يوجد اربعه عشر قوس حجري على طول الواجهه معظمها من نمط العماره الرومانسكيه، اما الاقواس الخارجيه التي اضيفت في العهد المملوكي فقد اتبعت نفس التصميم العام. كما يوجد قوس مركزي عند مدخل واجهه المسجد.

الشرفه
الشرفه تقع في الجزء العلوي من الواجهه. والخلجان المركزيه من الشرفه فهي تعود لفتره فرسان الهيكل اثناء الحمله الصليبيه الاولى، اما الشرفه نفسها فقد امر ببنائها المعظم ابن العادل ابو بكر بن ايوب اخ صلاح الدين الايوبي وذلك عام 1217م.

القباب
يحتوي المسجد الاقصى عده قباب جميله تعد من ابرز معالمه واحدى التحف الاسلاميه الخالده، واجملها كما انها تضفي عليه جواً قدسياً، خاصه درتها قبه الصخره المشرفه الواقعه في قلب المسجد الاقصى المبارك. والمعلوم ان المسجد الاقصى يحتوي على خمسه عشره قبه وهي:

قبه الصخره

قبه الصخره هي المبنى المثمن ذو القبه الذهبيه، وموقعها بالنسبه للمسجد الاقصى ككل كموقع القلب من جسد الانسان اي انها تقع في وسطه الى اليسار قليلاً. وهذه القبه تعتبر هي قبه المسجد ككل، وهي من اقدم واعظم المعالم الاسلاميه المتميزه. ويعود تاريخ تاشييدها الى العهد الاموي عام 72هـ (692م)، وسميت بهذا الاسم نسبه الى الصخره التي تقع داخل المبنى والتي عرج منها النبي النبي محمد الى السماء في ليله الاسراء والمعراج على ارجح الاقوال لان الصخره هي اعلى بقعه في المسجد الاقصى. وقبه الصخره هي حالياً مصلى النساء في المسجد الاقصى. والصخره غير معلقه كما يعتقد عامه الناس، لكنه يوجد اسفلها مغاره صغيره.

قبه السلسله.

وتقع قبه السلسله داخل المسجد الاقصى المبارك شرقي قبه الصخره، وتم تشييدها بناء على اوامر الخليفه الاموي عبد الملك بن مروان عام 72هـ (692م)، ويشير ابن عبد ربه مؤلف كتاب العقد الفريد، ان سبب تسميتها بقبه السلسله انه كانت توجد بها سلسله يمسها المتقاضون وان هذه السلسله حليف كل صديق في القول وانها تبتعد عن كل من يكذب وتربط هذه الروايات بين هذه السلسله وتلك التي كان يتخذها النبي داود لحسم النزاع بين الخصوم في مجلس القضاء، وهذا لاشك من الخزعبلات غير المقبوله.
ومن المعروف ان هذه القبه قد تعرضت للانتهاك اثناء الحملات الصليبيه واعيد تجديدها عده مرات منذ استرداد صلاح الدين الايوبي بيت المقدس وقد اوقفت سلطات الاحتلال الصهيوني عمليات الترميم التي كانت جاريه بها في عام 1970م ، ثم استكملت في التسعينات من القرن الماضي.
وقبه السلسله هي على شكل سداسي يحملها مضلع مسدس مؤلف داخلياً من سته اعمده، تحمل تحمل بدورها العقود التي يرتكز عليها عامود القبه، وخارجها احد عشر عموداً تحمل عقوداً مماثله وقد سد فيما بعد بين اثنين من هذه الاعمده لانشاء المحراب الموجود بها وعلى ذلك فان لهذه القبه سبعه عشر عموداً، وقد كسيت هذه القبه ببلاطات من القاشاني التركي عند ترميمها في عهد السلطان سليمان القانوني في القرن 16م.

قبه النحويه.

تقع القبه النحويه في الطرف الجنوب الغربي لساحه قبه الصخره، ويعود تاريخ تشييدها الى العهد الايوبي عام 1207 على يد الامير حسام الدين ابي معد قمباز في عهد الملك شرف الدين ابو المنصور عيسى الايوبي، لتكون مدرسه متخصصه لتعليم العلوم اللغويه من صرف ونحو داخل المسجد الاقصى المبارك، فعرفت بالقبه النحويه، وايضا المدرسه النحويه.
تتكون القبه من ثلاث غرف متصله، حيث تقوم قبتها الكبرى فوق الغرفه الغربيه، بينما توجد قبه اخرى اقل ارتفاعا فوق الغرفه الشرقيه، ولها مدخل رّئيسي يقع في واجهتها الشّماليه.
تحولت القبه النحويه الى مكتبه في عهد الاحتلال البريطاني، وتستعمل اليوم كمقر لمحكمه الاستئناف الشرعيه (وهو جزء من المحكمه الشرعيه في القدس، والذي يتبع بدوره للاردن)، واسمها الدقيق الان هو: مكتب القائم باعمال قاضي القضاه، ومن تحتها ارشيف المحكمه.
وقد حماها هذا الاستعمال هو من اخطار الاحتلال، حيث انها تشرف بشكل واضح على حائط البراق من داخل الاقصى المبارك، كما تشرف على بابي المغاربه وباب السلسله. ولذلك تعتبر نقطهً ساخنهً عند وقوع اعتداءات صهيونيه على المسجد الاقصى المبارك، كما حدث في انتفاضه الاقصى عام 2000م، حيث اقتحم الصهاينه الاقصى من باب السلسله، وسيطروا على القبه النحويه، ومن ثم سيطروا على الجهه الجنوبيه الغربيه من المسجد الاقصى المبارك، وقتلوا شهيدا عند باب المغاربه، وقد استشهد 5 مصلين برصاص الاحتلال في ذلك اليوم، فضلا عن اصابه العشرات.

قبه الارواح
وتقع قبه الارواح داخل المسجد الاقصى المبارك بالقرب من قبه المعراج، ويعود تاريخ تشييدها الى العهد العثماني في منتصف القرن 16م.
وقد شيدت هذه القبه على مضلع مثمن الاضلاع يتالف من ثمانيه اعمده رخاميه تحمل ثمانيه عقود حجريه وهي قبه قليله الارتفاع بعض الشيء.

قبه النبي سليمان

وتقع قبه النبي سليمان داخل المسجد الاقصى المبارك من الجهه الشماليه ويعود تاريخ تشييدها الى العهد الاموي وعلى الارجح في عهد الخليفه سليمان بن عبد الملك.
وتقوم هذه القبه ايضا على بناء مثمن يبدا باربعه من الرخام وتم تخصيص واحده منها لباب الدخول يواجه المحراب، وفوق المثمن تم تشييد عامود اسطواني وقد فتحت به ثمانيه نوافذ معقوده للاضاءه، وفوق هذا العامود خوذه القبه وهي حجريه متينه البنيان وبداخل هذه القبه توجد صخره صغيره.

قبه الخضر

وتقع قبه الخضر داخل المسجد الاقصى المبارك في الزاويه الشماليه الغربيه لساحه قبه الصخره، ويعود تاريخ تشييدها الى الفتره العثمانيه، وتقوم هذه القبه على سته اعمده رخاميه رشيقه وتحمل هذه الاعمده عقودا حجريه مدببه ومزخرفه.

قبه المعراج

وتقع قبه المعراج داخل المسجد الاقصى المبارك الى الشمال الغربي من قبه الصخره. وشيدت عام 1200م بامر من الامير عز الدين الزنجلي والي القدس في عهد السلطان العادل ابو بكر بن ايوب. وتم تشييدها لتخليد ذكرى المعراج، وتذكر بعض المصادر ان هذه القبه بنيت مكان قبه اخرى قديمه تعود الى عهد عبد الملك بن مروان، وقد اشار الى وجودها الرحاله ناصر بن خسرو قبل استيلاء الصليبيين على المدينه وهدمهم لها.

ويعتبر التصميم المعماري للقبه فريد من نوعه وهو مثمن الشكل مثل قبه الصخره المجاوره له، ونجد في كل ركن من اركان المثمن اربعه اعمده مدمجه الا الجهه الجنوبيه التي بها عمودان ليصبح مجموع الاعمده ثلاثين عمودا، وتحمل الاعمده ثمانيه عقود مدببه سدت فتحاتها بالرخام فيما عدا ضلع واحد يقع في الناحيه الجنوبيه، وقد شيد به محراب حجري تبرز حنيته من الخارج، ويقابله ضلع اخر في الناحيه الشماليه فتح به باب الدخول الى القبه، وقد شيدت خوذه القبه بعد تحويل اعلى المثمن الى دائره، وتتميز هذه القبه بوجود قبه اخرى صغيره فوقها، بما يشبه التاج فوق راسها.
والقبه تستخدم اليوم من قبل لجنه الاعمار في المسجد الاقصى المبارك.

قبه الميزان

تقع قبه الميزان في الركن الجنوبي من صحن الصخره المشرفه، ملاصقه للبائكه الجنوبيه، والمعلوم ان بوائك الاقصى تعرف ايضا بالموازيين، ومنه جاءت تسميه القبه باسم قبه الميزان. ويعود تاريخ تشييدها الى الفتره المملوكيه على يد قاضي القضاه برهان الدين بن جماعه الذي انشاها عام 1388م، قبه الميزان وتعرف ايضا بمنبر برهان الدين وذلك لانها على هيئه منبر فوقه قبه.
وقد ذكر بعض المؤرخين ان المنبر في بدايه عهده كان عباره عن منبر خشبي جميل في شكله، وفي عام 1388م اعيد بناء المنبر بالكامل من الحجر على النمط الهندسي الذي تشتهر به المنابر المملوكيه المعروفه بنقشها وجمالها.
ويتكون هذا المنبر من بناء حجري، وله مدخل يقوم في اعلاه عقد يرتكز على عمودين صغيرين من الرخام. ويُصعد منه الى درجات قليله تؤدي الى دكه حجريه معده لجلوس الخطيب، وتقوم فوقها قبه لطيفه صغيره، وقد اقيمت على اعمده رخاميه جميله الشكل.
وقدد جُدّد المنبر مرتين الاولى في عهد السلطان العثماني عبد المجيد بن محمود الثاني عام 1843م، والثانيه في اواخر سنه 2000م، على يد مجموعه من الطلبه الايطاليين، وذلك عن طريق دائره الاوقاف الاسلاميه.

قبه يوسف اغا
تقع القبه داخل المسجد الاقصى المبارك على الجانب الغربي من الجامع القبلي، وتم تشييدها عام 1092هـ (1681م) بامر من يوسف اغا الوالي العثماني على القدس، وقد كانت على ما يبدو مخصصه للعباده على مقربه من الجامع القبلي. وهي تغطي هذه القبه مساحه مربعه شيدت بمداميك من الاحجار المشذبه وقد فتحت ثلاثه جدران بكاملها تقريباً على ساحه المسجد الاقصى المبارك، وذلك باستخدام عقود مدببه بينما شيد المحراب في الجدار الجنوبي، وهو محراب مجوف بسيط.

قبه النبي موسى

وتقع قبه النبي موسى داخل المسجد الاقصى المبارك على بالقرب من البائكه الجنوبيه الغربيه، ويعود تاريخ تشييدها الى عام 1250م في عهد الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الملك الكامل الايوبي، ويبدو من تصميمها انها كانت مخصصه لتعبد امراء الايوبيين عند زيارتهم للقدس او لبعض المشاهير والشيوخ بعد ذلك.
والقبه هي مربعه الجدران فتحت بها نوافذ للاضاءه ، ويقع المدخل في الضلع الشمالي المواجه لجدار القبه ومن ناحيه الشكل فقد تم تحويل المربع الى مثمن، وقد فتحت في اضلاع المثمن نوافذ للاضاءه ، وبعد ذلك تم تشييد خوذه القبه المثمنه.

قبه النبي
وتقع قبه النبي داخل المسجد الاقصى المبارك غرب قبه الصخره، بجوار قبه المعراج ويعود تاريخ تشييدها الى عام 1538 بامر من محمد بك والي غزه والقدس الشريف ثم اعاد تشييدها السلطان العثماني عبد المجيد الاول عام 1845، اما عن سبب تسميتها فيعتقد بعض المؤرخين انها بنيت في المكان الذي صلى فيه النبي محمد صلى الله عليه وسلم اماما بالانبياء والملائكه في ليله الاسراء، حيث تشير بعض النصوص الى انّ المعراج كان على يمين الصخره، ويقول الباحثون ان هذا سبب تعدد القباب على يمين قبه الصخره.
كما يعتبر محراب النبي هو اول ما تم تشييده في هذه القبه، وقد امر بتشييدها محمد بك والي غزه والقدس الشريف في عهد السلطان العثماني سليمان القانوني في عام 1538م، والمحراب هو على هيئه مستطيل رخامي لا يرتفع عن الارض كثيراً، وفي نهايته شكل ثلاثي الاضلاع اكثر ارتفاعاً من بقيه المستطيل.
وفي عام 1845م، قام السلطان عبد المجيد الثاني بتشييد قبه فوق هذا المحراب ومنها جاءت تسميتها، وهي مثمنه الشكل قاعدتها من ثمانيه اعمده رخاميه رشيقه تحمل ثمانيه من العقود الحجريه المدببه.

قبه يوسف

تقع قبه يوسف داخل المسجد الاقصى المبارك جنوب قبه الصخره، ويعود تشييدها الى العهد العثماني عام 1681 م. وسميت القبه بقبه يوسف تيمناً وتذكاراً بيوسف بن ايوب المعروف بالناصر صلاح الدين الايوبي. وتقوم هذه القبه على بناء مربع تتالف قاعدته من عمودين رخاميين رشيقين وجدار في ناحيه القِبله، ومن ثم فهي عباره عن ثلاثه عقود مفتوحه وجدار مسدود وبوسط هذا الجدار حنيه صغيره تشبه المحاريب المجوفه وبداخلها نص على لوح يحمل اسم صلاح الدين الايوبي، وهذا اللوح ماخوذ من برج بناه السلطان صلاح الدين على سور المدينه عند الخندق. وخلف هذا النص من الخارج يوجد نص اخر يبين اعمال البناء التي اجريت في العهد العثماني، واسم المشرف على البناء وهو علي اغا يوسف اغا.

قبه عشاق النبي
تقع قبه عشاق النبي صلى الله عليه وسلم داخل المسجد الاقصى المبارك، في الركن الجنوب الشرقي من باب العتم، ويعود تاريخ تشييدها الى عام 1817م في عهد السلطان العثماني محمود الثاني، ولهذا السبب تعرف باسم ايوان السلطان محمود الثاني. واما اسمها الحالي فمصدره اعتياد بعض شيوخ الصوفيه الاجتماع للذكر تحتها.
وهي عباره عن مبنـى مربع الشكل طول ضلعه 7 امتار، قائم على اربع دعائم ركنيّه تعلوها اربعه عقود مدببه تعلوها قبـه ضحله. والمبنى مفتوح الجوانب، وبه محراب حجري مجوف جميل اضيف في فتره لاحقه في وسط الجهه الجنوبيّه. ويصعد الـى صحن هذه القبه من خلال ثلاث درجات من الجهتين الغربيه والشرقيّه، وارضيتها مبلّطه بالحجر، وعلى حافتها من الجهه الشماليه عمودان نائمان يبدو انّهما وضعا في زمن متاخّر كدربزين

قبه الشيخ الخليلي.

تقع قبه الشيخ الخليلي في صحن الصخره، في جزء الشمال الغربي من قبه الصخره، وتفصل بينهما قبتا النبي والمعراج. ويعود تاريخ تشييدها الى العهد العثماني عام 1700م، وعرفت باسم شيخ صوفي كان يؤمها ويتعبد فيها، وتعرف كذلك بقبه بخ بخ، ومصلى الخضر، ومسجد النبي.
والقبه هي عباره عن مبنى مربّع مقام على اربعه اركان، تعلوه قبّه ضحله على الطراز العثماني، وفي الجهات الاربع ثماني نوافذ مستطيله الشكل. حيث يقع في واجهه المبنى الشرقيّه باب صغير يعلوه نقش يحمل اسم وتاريخ المبنى. ويوجد بداخل هذه القبه من جهه القبله محراب من حجر كلسي ملكي فيه حنيه حجريّه، وتحت مبنى قبه الخليلي يوجد مبنى سفلي يسمى مغاره الارواح، يتوصل اليه من خلال سلم حجري مقطوع من الصخر، وهذا الكهف قليل التهويه عديم النور ولا يستعمل.
وتستعمل القبه اليوم كمكتب للجنه اعمار المسجد الاقصى المبارك.

قبه النبي عيسى/ مهد النبي عيسى

وتقع قبه النبي عيسى والمسماه ايضا مهد النبي عيسى عند الزاويه الجنوبيه الشرقيه لسور القدس وسور المسجد الاقصى، وتم تشييده لتخليد ذكرى النبي عيسى، ورغم التجديدات التي لحقت به على مر العصور فهو يحتفظ بطابعه الاصلي والاساسي والذي ورد في اوصاف المؤرخين والرحاله الذين عاينوا هذا المكان المعروف باسم مهد النبي عيسى ومسجده. وجددت القبه في العهد العثماني على نفس طرازها القديم وهي محموله على اربعه عقود مدببه تستند بدورها على اربعه اعمده رخاميه رشيقه، وتحت هذه القبه يوجد حوض حجري يسمى مهد النبي عيسى، وامام هذا الحوض يوجد محراب حجري مجوف.

الماَذن
للمسجد اربع ماذن وهي:

مئذنه باب المغاربه/ المئذنه الفخاريه

تعتبر مئذنه المغاربه وتسمى ايضا المئذنه الفخاريه اول مئذنه تشيد في المسجد في عام 1278م، وتقع على الزاويه الجنوبيه الغربيه من المسجد الاقصى، وهي قريبه من باب المغاربه وتحديدا فوق الطرف الشمالي الغربي لجامع النساء الواقع داخل المسجد الاقصى المبارك، بناء على اوامر من السلطان المملوكي لاجين. وسميت بالفخاريه نسبه الى فخر الدين الخليلي، والد القاضي شرف الدين عبد الرحمن الذي اشرف على بناء المبنى. وتم بناء المئذنه على الطراز السوري التقليدي، مع وجود قاعده مربعه الشكل وعامود، مقسوم الى ثلاثه طوابق ويقع فوق الطابقين الاولين شرفه المؤذن. ويحيط الشرفه غرفه مربعه التي تنتهي بدورها الى قبه حجريه مغطاه بالرصاص.

مئذنه باب الغوانمه
وتعتبر مئذنه الغوانمه المئذنه الثانيه التي تشيد في المسجد، وقد بناها المهندس المعماري القاضي شرف الدين الخليلي مابين 1297–98م،  وهي ايضا بناء على الاوامر من بناء على اوامر من السلطان المملوكي لاجين، وتقع في الركن الشمالي الغربي من الحرم القدسي الشريف بالقرب من باب الغوانمه . وتتكون من سته طوابق عاليه ونوازل، وهي اطول مئذنه في الحرم القدسي. وبرج المئذنه كلياً هو مصنوع من الحجر تقريبا، بصرف النظر عن القبه الخشبيه التي تقع على شرفه المؤذن، وبقيت مئذنه باب الغوانمه تقريبا بمناى عن الهزات الارضيه بسبب هيكلها الراسخ. والمئذنه تنقسم الى عده طوابق مشكله من الحجاره .ويعتبر الطابقين الاولين اوسع من بقيه الطوابق، ويشكلا قاعده البرج. ويعلو كلا من اربعه الطوابق الباقيه عمود اسطواني وقبه بصليه الشكل (منتفخه). اما الدرج فهو يقع خارج الطابقين الاول والثاني، ولكنه يصبح على شكل لولبي داخل الطابق الثالث حتى تصل الى شرفه المؤذن.

مئذنه باب السلسله

تعتبر مئذنه السلسله المئذنه الثالثه التي تشيد في المسجد وذلك في عام 1329 م بناء على اوامر الامير سيف الدين تنكز الناصري الحاكم المملوكي على الشام، في عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون وذلك وفق ما جاء بالنقش التذكاري الموجود في الجهه الشرقيه من قاعده المئذنه:

وتقع مئذنه باب السلسله على الحدود الغربيه من المسجد الاقصى شمال باب السلسله وتسمى ايضا بمناره المحكمه. وربما تكون هذه المئذنه حلت محل المئذنه الامويه في وقت سابق، ومبنى البرج هو مربع الشكل ومصنوع بالكامل من الحجاره. ومنذ القرن 16، فقد كان التقليد المتبع هو اختيار افضل مؤذن في المدينه وتم تعيينه في هذه المئذنه للنداء الى كل من الصلوات الخمس، ويتم رفع الاذان من هذه المئذنه اولا، لاعطاء الاشاره لمؤذني المساجد الاخرى في جميع انحاء القدس على ان تحذو حذوها.

مئذنه باب الاسباط/ مئذنه الصلاحيه

تعتبر مئذنه الاسباط المئذنه الرابعه للمسجد واخر مئذنه تشيده عليه وذلك في سنه 1367 كما انها تسمى ايضا بمئذنه الصلاحيه لكونها واقعه في جهه المدرسه الصلاحيه الواقعه خارج المسجد الاقصى المبارك،  وتقع هذه المئذنه في الجهه الشماليه للحرم القدسي الشريف، بين باب حطه وباب الاسباط، وقد بُنِيَت بامر من الامير سيف الدين قطلوبغا وهو ناظر الحرمين الشريفين في عهد السلطان المملوكي الاشرف شعبان، وذلك وفقاً للنقش التذكاري الذي كان موجوداً عليها:

ومئذنه الاسباط هي عباره برج حجر اسطواني (بني في وقت لاحق في العهد العثمانيين) وليست مربعه الماذن الاخرى، ويبدا برج المئذنه صعودا من قاعده مستطيله تعود للعهد المملوكي. ويضيق فوق شرفه المؤذن، وتنتشر فيه نوافذ دائريه، وتنتهي بقبه بصليه الشكل (منتفخه). وقد اعيد بناء القبه بعد وقوع زلزال وادي الاردن عام 1927.
ومن الجدير للذكر انه لا وجود للماذن في الجزء الشرقي من المسجد الاقصى المبارك. ومع ذلك، اعلن عبد الله الثاني ملك الاردن في عام 2006 عن نيته لبناء المئذنه الخامسه لتطل على جبل الزيتون. ومن المقرر ان تحمل المئذنه اسم حسين ملك الاردن كما انها سيكون اطول مبنى في البلده القديمه من القدس.

ابواب المسجد الاقصى
يحتوي المسجد الاقصى على خمسه عشر باب منها ما هو مستعمل (مفتوح) في ايامنا هذه وعددها عشره، والبقيه مغلقه منذ زمن بعيد لاسباب عديده،: وتقع جميع الابواب المفتوحه في الجهه الشماليه والغربيه من المسجد، وهي في الوقت نفسه تقع ضمن اسوار المسجد الاقصى.
ابواب المسجد الاقصى تشترك جميعها في انها ابواب خشبيه مكونه من دفه او دفتين، وتشتمل على خوخه «فتحه» لتنظيم المرور استعملت لمرور المتاخرين بعد اغلاق الابواب عند الغروب.
وقد برع المسلمون في الاعمال الخشبيه وتفننوا في زخرفتها واظهار تفصيلاتها والعنايه بدقائقها كالمزاليج والمفاتيح والمفاصل وغيرها من الامور التي تؤكد.

الابواب المفتوحه
باب الاسباط/ باب الاُسود

هو احدى ابواب المسجد الاقصى المفتوحه ويسمى ايضا باب الاًسود نسبه للاسدين المنحوتين على جانبي الباب ، ويقع في الزاويه الشماليه الشرقيه للمسجد الاقصى، ويعود تاريخ تجديد بنائه الى الفتره الايوبيه، كما تم تجديد الباب في الفتره المملوكيه في 1367م.
والواجهه الجنوبيه لهذا الباب هي مدخل بارتفاع 4 امتار تقريباً وفتحه مستطيله بعقد مدبب، وفي زاويه المدخل توجد دركاه مربعه الشكل تعد جزءاً من الرواق الشمالي، وللباب دفتان من الخشب يبدو انهما حديثتا العهد، ويوجد في احد الدفتين خوخه (مدخل صغير) تسمح بدخول شخص واحد فقط، ويعد مدخل الدركاه احد اقواس الرواق الشمالي الضخمه المدببه. اما الواجهه الشماليه للباب فهي فتحه مستطيله لقوس مدبب عرضه 2 متر تقريباً وارتفاعه 4 امتار كما ان المدخل مسقوف بقنطره مدببه عرضها حوالي 1 متر.

باب حطه

هو احدى ابواب المسجد الاقصى المفتوحه، ويقع في الواجهه الشماليه للمسجد الاقصى وتحديدا ضمن الرواق الشمالي للمسجد الشمالي. وقد تم تجديده عام 1220م في الفتره الايوبيه في عهد شرف الدين ابو المنصور عيسى الايوبي. وتتكون واجهته الجنوبيه التي تقع داخل المسجد من باب مستطيل ذي عقد حجري موتور، وعليه باب خشبي من دفتين، في احداها خوخه صغيره، ويتقدمه دركاه وهي جزء من الرواق الشمالي ايضا مدخلها عباره عن عقد حجري مدبب يعلوه صف من الكوابل الحجريه عددها تسعه كوابل، يزداد قطرها كلما ارتفعنا لاعلى الباب، وبين فتحه الباب وهذه الكوابل يوجد ثلاثه زخارف دائريه بارزه على مركز الفتحه واطرافها.

باب العتم

هو احدى ابواب المسجد الاقصى المفتوحه ويسمى ايضا باب فيصل نسبه الى الملك فيصل الاول. وقد جدد بناء هذا الباب في الفتره الايوبيه، في ايام الملك المعظم ابن الملك العادل ابو بكر بن ايوب سنه 1213، وذلك عند تجديد الرواق الشمالي للمسجد الاقصى. كما انه يعرف ولهذا الباب عده اسماء فهو باب الدودداريه، وباب الملك فيصل، وباب شرف الانبياء.
وتتكون واجهه الباب الجنوبيه من فتحه ارتفاعها 4 امتار، وعليها باب خشبي من دفتين يتقدمه من الجهه الجنوبيه دركاه تعد جزءاً من الرواق الشمالي، وهي مغطاه بعقد صليبي ومدخل الدركاه عباره عن قوس مدبب ضخم، وهو يقع ضمن سلسله اقواس الرواق الشمالي

باب الغوانمه/باب الوليد

هو احدى ابواب المسجد الاقصى المفتوحه، ويعتبر اول باب يشيد في الجدار الغربي ابتداء من الناحيه الشماليه، وقد انشئ في العهد الاموي، وعرف انذاك باسم باب الوليد نسبه الى الوليد بن عبد الملك، وقد جدد الباب عام 1307م وذلك عند انشاء الرواق الغربي للمسجد في عهد قلاوون، والباب مستطيل الشكل نسبه عرضه الى ارتفاعه لباقي ابواب المسجد تعد قليله، وعلى المدخل باب خشبي من دفه واحده من الخشب يوجد به خوخه صغيره لتمييزها من الباب ويتقدم الباب من الجهه الشرقيه دهليز معقود بعقد برميلي واجهته عقد حجري مدبب، يرقى للباب بواسطه ثماني درجات عن ساحه المسجد الاقصى المبلطه، وبجانب الباب عقد مدبب اخر لكنه مغلق.

باب الناظر

هو احدى ابواب المسجد الاقصى المفتوحه، يقع في الجدار الغربي لساحه المسجد الاقصى، وقد جدد بناؤه في الفتره الايوبيه سنه 1203م في عهد الملك المعظم عيسى بن احمد، وله عده اسماء اخرى متداوله مثل باب الحبس لقربه من الحبس ايام العثمانيين، وباب المجلس .
ويتقدم الباب من الجهه الشرقيه دركاه مربعه تقع ضمن امتداد الرواق الغربي، وتغطيها قبه مرفوعه على ثلاثه صفوف من المقرنصات، اما فتحه الباب فهي عباره عن مستطيل ضخم ارتفاعه 4,5 متر وعرضه 2 متر، ويعلو الفتحه المستطيله قوس موتور تعلوه زخرفه على شكل رواق صغير، وتنفصل مساحه الدركاه عن بقيه الرواق باقواس مدببه. وعلى الدعامه التي تقع على عقد المدخل المدبب والعقد المجاور له من عقود الرواق يوجد نقش حجري، ويبين النقش تاريخ البناء والسلطان الذي جدد في عهده. ويتقدم الباب قنطره مغطاه بقبو متقاطع يؤدي الى طريق باب الناظر المؤديه الى طريق الواد. وفي الجهه الجنوبيه من القنطره مدخل يؤدي بواسطه درج حجري، وفي الجهه الشماليه مدخل المدرسه المنجكيه.

باب الحديد
هو احدى ابواب المسجد الاقصى المفتوحه، ويقع في الواجهه الغربيه للمسجد الاقصى، وهو احد المداخل المتفرعه عن طريق باب العمود. وقد سمي بهذا الاسم نسبه الى الامير ارغون الذي يعني باللغه التركيه الـحديد، وقد جدد في عهده بين سنتي 755هـــ و758هـــ/1354-1357م، والباب عباره عن فتحه مستطيله بعقد، ويتقدمه من الواجهه الشرقيه دركاه مغطاه بقبو متقاطع، وباب الحديد على شكل قوس حذوي مدبب على جانبيه مداميك حجريه بارتفاع 60 سم تقريبا، ويعلو الباب واجهه تعود للفتره المملوكيه، وتتوسط هذه الواجهه نافذه معقوده بعقد مدبب زخرف بخطوط متعرجه.

باب القطانين

هو احدى ابواب المسجد الاقصى المفتوحه، ويقع في الجهه الغربيه لساحه المسجد الاقصى، ويعد من الابواب الرئيسيه الهامه والجميله المؤديه للمسجد، ويؤدي هذا الباب الى سوق القطانين ومنه جاءت تسميته، وقد جدد هذا الباب في عهد السلطان قلاوون على يد الامير سيف الدين تنكز عام 1336م، وهذا واضح من خلال نقش يوجد في اعلى المدخل من الجهه الشرقيه المطله على ساحه الحرم القدسي، وقد ازيلت على يد المجلس الاسلامي الاعلى سنه 1922م. والواجهه الشماليه للباب مكونه من قوصره مدخل تنخفض عن مستوى الساحه بتسع درجات تحيط بها من ثلاث جهات، وهذه القوصره واسعه حيث يبلغ عرضها 7 امتار تقريباً وارتفاعها 13 متر، وهي مغطاه بنصف قبه من الحجر. واما المفتاح فهو اسود اللون ونصف القبه مقامه على خمسه صفوف من المقرنصات، وفتحه الباب مستطيله بارتفاع 4 امتار وعرض 2,5 متر ويعلو الباب عتب حجري مستقيم وهو مكون من ثلاث قطع خارجيه.

باب المطهره
هو احدى ابواب المسجد الاقصى المفتوحه، ويقع في الواجهه الغربيه لساحه المسجد الاقصى، ويؤدي الى المتوضا (مكان الوضوء)، ولذلك سمي بباب المطهره، وقد جدد في العهد المملوكي سنه 1266م، على يد الامير ادغيدي، وهناك من يرى انه جدد سنه 1267م على يد الامير علاء الدين البصيري، وتتكون الواجهه الغربيه للباب من عقد حجري مدبب، وهو يخلو من اي عنصر معماري مزخرف، وعليه باب خشبي من دفتين في احداها خوخه صغيره والباب بارتفاع 3,5 متر تقريبا، وعرضه 2 متر، اما الجهه الشرقيه من الباب فهو فتحه مستطيله في عقد حجري موتور عليه مدماكان من الحجر، ويتقدمه دركاه مغطاه بقبو متقاطع، وهي جزء من الرواق الغربي.

باب السلسله والسكينه/باب النبي داود

هو احدى ابواب المسجد الاقصى المفتوحه ويسمى ايضا باب النبي داود، ويقع في الواجهه الغربيه من ساحه المسجد الاقصى ضمن الرواق الغربي، ويعد من الابواب الرئيسيه المؤديه الى المسجد الاقصى، وهناك من يعتبرهما بابين منفصلين وليس باباً واحداً بمدخلين. اما الباب الاول والمسمى بباب السلسله، فهو مفتوح ويؤمه الزائرون للمسجد الاقصى، وقد سمي بهذا الاسم للاعتقاد بوجود سلسله كانت معلقه فيه او ربما لوجود علاقه ما تربطه بقبه السلسله، اما الاخر فهو باب السكينه، وهو يقع شمال باب السلسله، وهو ملاصق له، والباب لا يفتح الا في حالات الطوارئ والضروره القصوى، وقد جدد هذان البابان في الفتره الايوبيه سنه 1203م، في عهد السلطان الملك العادل سيف الدين ابو بكر، وهناك من يرى انه في عهد الملك المعظم عيسى، ويتكون المدخل من بابين متسعين بارتفاع 4,5 متر وعرض 2 متر والفتحه مستطيله بقوس موتور عليه باب خشبي من دفتين، في احداهما خوخه صغيره لتنظيم المرور الى المسجد الاقصى.

باب المغاربه

هو احدى ابواب المسجد الاقصى المفتوحه، ويقع في الزاويه الغربيه الجنوبيه لساحه المسجد الاقصى، وسمي بباب المغاربه لانه يوصل الى حاره المغاربه غرب الاقصى، ويعرف ايضا بباب البراق، وباب النبي، حيث يعتقد ان الرسول محمد صلى الله عليه وسلم دخل منه الى المسجد الاقصى المبارك ليله الاسراء والمعراج، كما يعتقد بعض المؤرخين ان عمر بن الخطاب دخل منه الى الاقصى ايضا بعد الفتح، حيث اورد ابن كثير: 

وقد اعيد بناؤه في الفتره المملوكيه في عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون الذي قام بانشاء الاروقه الغربيه ما بين سنه 1305م- 1336م،  والباب من الواجهه الغربيه معقود بعقد مدبب بسيط التكوين. اما الجهه الشرقيه فهو عباره عن فتحه مستطيله ، وهو على شكل قوس موتور عليه باب خشبي بدفه واحده، ويفضي من الجهه الشرقيه الى دركاه تقع ضمن امتداد الرواق، وهي مؤلفه من عقدين حجريين، وتقوم على ثلاث دعامات، وعلى مركز الدعامه الوسطى زخرفه حجريه بشكل مربع في وسطه دائره، ويغطيها قبوان متقاطعان، ويجاور الباب من الجهه الشماليه مسجد صغير يسمى مسجد البراق.

الابواب المغلقه
الباب المنفرد
هو احد المداخل الجنوبيه المغلقه في الجزء الجنوبي الشرقي من سور مدينه القدس والمسجد الاقصى المبارك، وقد اغلق بطريقه متقنه للغايه حتى لا يظهر للباب اي اثر من داخل اسوار المسجد، وقد سمي بباب الوحيد المفرد والمغلق الذي يظهر للعيان، وقد اشتهر عند المؤرخين العرب باسم باب العين لانه يؤدي الى عين سلوان.

الباب الثلاثي

وهو احدى ابواب المسجد المغلقه، وهو عباره عن ثلاث بوابات متجاوره تقع في الجدار الجنوبي من سور المسجد الاقصى على بعد 50 متراً من البوابه المفرده، و80 متراً من البوابه المزدوجه. وهذه البوابات شامخه العلو بجوار بعضها البعض، اتساع كلٍ منها 13 قدماً، وقد اشتهرت عند المؤرخين والكتّاب العرب باسم بوابات محراب مريم او باب محراب مريم، وهذا الباب قديم العهد يعود الى عصر ادريانوس باني القدس سنه 135م، وهو مغلق منذ اوائل القرن التاسع عشر ميلادي.

الباب المزدوج
وهو احدى ابواب المسجد المغلقه، وهو باب بمدخلين مزدوجين مغلقين، يقع في الجهه الجنوبيه من سور الجامع الاقصى خلف منبر الامام تماماً حيث يؤدي الى اسفل الجامع الاقصى عبر ممداخل مائله، ويبعد عن الباب الثلاثي مسافه 80 متراً. وهو باب قديم جداً يعود تاريخه الى البيزنطيين، ومن اسماء هذا الباب: بوابه خلده، بوابه الاقصى القديمه، وبوابه النبي.

الباب الذهبي (باب الرحمه والتوبه)

وهو احدى ابواب المسجد المغلقه، ويكاد ان يكون الباب الوحيد في الجهه الشرقيه الشماليه للسور لولا وجود باب صغير يسمى باب الجنائز، وهناك من يرى ان الباب الذهبي اسس قبل الفتح الاسلامي للمدينه، الا انه لم يبق من ذلك البناء سوى الموقع، وربما لمسات من التصميم العام، وقد اعيد بناؤه مرات عديده بعد ذلك، منها ما كان بعد جلاء الفرس عن القدس ودخول الامبراطور هرقل، واما البناء الاخير فقد تم في العصر الاموي، والباب الذهبي في حقيقه الامر مكون من بابين الرحمه والتوبه، اما اغلاقهما فيرجح انهما اغلقا في عهد صلاح الدين الايوبي بعد اخراجه الصليبيين من القدس، وذلك لاسباب امنيه، وهناك من يقول انهما اغلقا بامر الخليفه عمر بن الخطاب للاسباب نفسها، ومهما يكن فان الحصيله هي ان هذه الابواب مغلقه منذ زمن ولم تفتح الى يومنا هذا. اما اسم الباب الذهبي فقد اطلقه عليه المسيحيون لاعتقادهم ان السيد المسيح سيمر من خلاله عند رجوعه، وهم يؤمنون بانه كان قد دخل منه فعلاً في احد الشعانين.

باب الجنائز
وهو احدى ابواب المسجد المغلقه، يقع في السور الشرقي للمسجد الاقصى المبارك يؤدي الى المقبره المجاوره بعد الصلاه عليها في المسجد الاقصى، وهو باب صغير لا يستخدم حاليا. تظهر اثاره من خلف الخزائن الحديديه التي يستعملها حراس باب الاسباط في المكان، لكن المرجح انه كان يقع جنوبي باب الرحمه. وعلى اي حال، فيحتمل ان يكون قد وجد في التاريخ بابان بهذا الاسم، حيث يمكن ان يكون الباب قديماً كان جنوب باب الرحمه، ومن ثم تحول في فترات متاخره (على الاصح الفتره العثمانيه) الى قرب باب الاسباط.
كان هذا الباب يستخدم لاخراج الجنائز من المسجد الاقصى المبارك الى مقبره الرحمه المحاذيه للسور الشرقي للمسجد الاقصى المبارك، واغلق على الارجح بامر من السلطان صلاح الدين الايوبي بعد تحرير القدس في 583هـ - 1187م، لحمايه المسجد والمدينه من اي غزو محتمل.

المساطب
الاروقه
يحتوي المسجد الاقصى على رواقان يمتدان من جهته الشماليه والغربيه وهما

الرواق الغربي
وهو ممر مسقوف يتكون من 55 عقدا، ويمتد بطول الواجهه الغربيه للمسجد الاقصى، بنى على عده مراحل في العهد المملوكي، وتحديدا ما بين عامي 1307 و1336م بهدف تسهيل المرور بين كافه المعالم الموجوده في المنطقه الغربيه للمسجد المبارك.

الرواق الشمالي
هو ممر مسقوف بطول الواجهه الشماليه للمسجد الاقصى، وقد بني على عده مراحل في العهدين الايوبي والمملوكي، وتحديدا ما بين عامي 1213 و1367م، بهدف تسهيل المرور بين كافه المعالم الموجوده في المنطقه الشماليه للمسجد.
واليوم يتكون الرواق من عده مدارس، ولم يتبق اي جزء منه.

المدارس
تتميز بيوت العباده في الاسلام بكونها دور عباده وعلم في انٍ واحد، حيث نجد ان الكثير من المساجد تعتبر جامعا وجامعه في ان واحد. ولذا حرص المسلمون منذ العصور الاسلاميه المبكره على اقامه المدارس في المسجد الاقصى المبارك، ووقفها على الشيوخ والطلاب الذين يرابطون في هذا الموضع الشريف طلبا للعلم والثواب. وتنتشر مدارس المسجد الاقصى المبارك في الرواقين الشمالي والغربي للمسجد، وبعضها يمتد خارج سور المسجد المبارك ملاصقا له، وكلها تعتبر جزءا لا يتجزا من الاقصى الشريف، ونذكر منها 

مدارس ورياض الاقصى الاسلاميه
هي احدى مدارس المسجد الاقصى، وتقع هذه المدارس داخل الرواق الشمالي للمسجد الاقصى المبارك، بين بابي حطه وفيصل. انشئت في مطلع الثمانينات من القرن العشرين. ولها فروع عديده بعضها خارج المسجد الاقصى المبارك.

المدرسه البكريه/الدواداريه
هي احدى مدارس المسجد الاقصى، وتقع على الحد الشمالي للمسجد الاقصى المبارك من الخارج الى الشمال من مدارس ورياض الاقصى الاسلاميه، وهي مدرسه كبيره من مدارس البلده القديمه، وتمتد غربا حتى المدرسه العمريه، وكانت تعرف حتى اواسط القرن العشرين باسم «المدرسه الدواداريه»، نسبه لبانيها الامير علم الدين سنجر الدوادار، سنه 695هـ -1295م.
وقد ظلت المدرسه البكريه تستعمل كمدرسه اكاديميه ابتدائيه حتى مجيء الاحتلال الصهيوني حيث حول الجزء الاكبر منها الى مدرسه للمعاقين تخضع لاداره دائره المعارف التابعه لبلديه القدس المحتله منذ عام 1967م.
ثانويه الاقصى الشرعيه
هي احدى مدارس المسجد الاقصى، وتقع داخل الرواق الشمالي للمسجد الاقصى المبارك، غلب عليها هذا الاسم لانها كانت عند انشائها في مطلع الثمانينيات من القرن العشرين ثانويه محضه، واليوم هي عباره عن مدرسه اعداديه وثانويه لطلبه الفرع الشرعي من الذكور.

المدرسه الغادريه

هي احدى مدارس المسجد الاقصى، وتقع داخل الرواق الشمالي للمسجد الاقصى المبارك. يعود تاريخ تشييدها الى عهد السلطان المملوكي برسباي عام 1432م على يد مصر خاتون زوجه الامير ناصر الدين بن دلغادر، ومنه جاءت تسميتها.
تم تجديدها من قبل دائره الاوقاف الاسلاميه، لكن سلطات الاحتلال منعت تتمه السقف، ولا زالت بلا سقف حتى اليوم.
والحقيقه ان هذا هو حال معظم مدارس الاقصى اليوم، التي اهملت بسبب مزاعم الصهاينه انها تحوي اثارا يهوديه، مما ادى الى اهمال الكثير من المدارس القديمه واغلاقها، او تاجيرها للسكنى.

المدرسه الباسطيه
هي احدى مدارس المسجد الاقصى، وتقع فوق مدارس ورياض الاقصى الاسلاميه الواقعه داخل الرواق الشمالي للمسجد الاقصى المبارك بين بابي حطه والعتم. ويعتبر شمس الدين محمد الهروي شيخ الصلاحيه وناظر الحرمين في العهد المملوكي اول من بدا بتشييدها، ولكن ادركته المنيه قبل عمارتها، فعمرها القاضي زين الدين عبد الباسط بن خليل الدمشقي، سنه 835هـ -1431م، وحملت المدرسه اسمه.
وقد كانت المدرسه الباسطيه مدرسه عظيمه اشتهرت في ارجاء العالم الاسلامي، حيث تخرج منها العديد من العلماء ودرس فيها العديد من الحفاظ ورواه الحديث والاطباء وعلماء الفلك والرياضيات. وهي اليوم عباره عن قسمين: واحد ماهول بجماعه من ال جار الله، والاخر يستعمل مقرا للمدرسه البكريه.

المدرسه الامينيه

هي احدى مدارس المسجد الاقصى، وتقع غربي باب العتم في السور الشمالي للمسجد الاقصى، ويحدها من الشرق الطريق الداخل الى باب العتم، ومن الشمال طريق المجاهدين، ومن الغرب المدرسه الفارسيه، ومن الجنوب ساحه المسجد الاقصى المبارك. وهي مؤلفه من اربعه طوابق. وتسمى ايضا دار الامام، حيث درّس فيها اجداد عائله الامام واتخذت دارا لسكناهم.
ويعود تاريخ تشييدها الى عام 730هـ -1329م في العهد المملوكي على يد الوزير امين الدين عبد الله بن غانم، الذي كان احد المسؤولين في جيش الناصر محمد بن قلاوون ويعرف بامين الملك، فعرفت باسمه، وقد جرى ترميمها في العهد العثماني.
وتعتبر هذه المدرسه من اجمل المدارس المطله على ساحات المسجد الاقصى، ومن اهمها

المدرسه الملكيه
هي احدى مدارس المسجد الاقصى، وتقع في الرواق الشمالي للمسجد الاقصى المبارك بين المدرسه الفارسيه شرقا، والمدرسه الاسعرديه غربا، ومدخلها مشترك مع الاسعرديه. ويعود تاريخ تشييدها الى عام 741هـ - 1340م، في عهد السلطان المملوكي الناصر محمد بن قلاوون، واوقفها الحاج ال الملك الجوكندار، بعد بنائها باربع سنوات. والمدرسه تحمل معظم العناصر المعماريه المميزه للعهد المملوكي، وخاصه تبادل الوان الحجاره التي بنيت بها بين الاحمر والابيض.
والمدرسه عباره عن طابقين، ماهوله حاليا على سبيل السكنى من قبل عائله الدجاني، اذ استاجروها من دائره الاوقاف الاسلاميه.

المدرسه الاسعرديه

هي احدى مدارس المسجد الاقصى، وتقع داخل الرواق الشمالي للمسجد الاقصى، اوقفها التاجر مجد الدين الاسعردي عام 770هـ - 1368م، فعرفت باسمه.
وهذه المدرسه واسعه تتكون من طابقين يتوسطهما صحن مكشوف مربع الشكل، ويحيط بالصحن عدد من الخلاوي الصغيره ذات المداخل المعقوده. تتميز بوجود ثلاث قباب فوقها من جهاتها الشرقيه والوسطى والغربيه،
وقد قام المجلس الاسلامي الاعلى في عهد الاحتلال البريطاني بترميمها، ونقل اليها دار كتب المسجد الاقصى قبل ان تتحول الى دار لسكنى ال البيطار حاليا.

المدرسه المنجكيه

هي احدى مدارس المسجد الاقصى، وتقع فوق باب الناظر في الرواق الغربي للمسجد الاقصى المبارك، ويقع فوقها قبه، ويعود تاريخ تشييدها الى العهد المملوكي في عام 763هـ - 1361م على يد الامير يوسف الدين منجك. وهي عباره عن طابقين يصعد اليهما بدرجات.
والمدرسه تستخدم اليوم كمقر لدائره الاوقاف الاسلاميه العامه بالقدس، التابعه لوزاره الاوقاف الاردنيه، والمكلفه اداره شئون المسجد الاقصى المبارك.

المدرسه العثمانيه

هي احدى مدارس المسجد الاقصى، وتقع على السور الغربي للمسجد الاقصى المبارك جنوبي باب المطهره، اوقفتها اصفهان شاه خاتون بنت محمود العثمانيه سنه 840هـ-1437م، في عهد السلطان الاشرف برسباي.
والمدرسه العثمانيه عباره عن طابقين جلهما خارج المسجد الاقصى، ومسجد المدرسه بمستوى ساحات المسجد الاقصى ويطل عليها، وقد استولى عليه اليهود واغلقوا شباكه بالحجاره. اما المدرسه فتستخدم حاليا لسكنى العائلات المسلمه.

المدرسه الاشرفيه

هي احدى مدارس المسجد الاقصى، وتقع في الجهه الغربيه من المسجد الاقصى المبارك، بين المدرسه العثمانيه شمالا ومئذنه باب السلسله جنوبا. وتسمى ايضا السلطانيه، ويعود تاريخ تشييدها الى العهد المملوكي عام 875هـ -1470م، على يد الامير حسن الظاهري لكن البناء لم يعجب السلطان الاشرف قايتباي عندما راه اثناء زيارته للقدس، فامر بهدمها، واعيد بناءها عام 885/884هـ - 1480/1479م.

والمدرسه تنقسم الى قسمان: حيث يقع القسم الاول داخل المسجد الاقصى المبارك، والاخر خارجه، والذي داخله عباره عن طابقين: الاول كان مصلى الحنابله في المسجد الاقصى المبارك في اصله، ويستخدم جزء منه الان كمقر لقسم المخطوطات التابع لمكتبه المسجد الاقصى المبارك ومقرها الرئيسي في جامع النساء، والجزء الاكبر منه هو مقر ثانويه الاقصى الشرعيه للبنات، وفيه ايضا قبر الشيخ الخليلي، وبعض الاجزاء الصغيره التي تستخدم دوراً للسكن.
اما الطابق الثاني، فمتهدم السقف، وهو مسجد المدرسه. ويرجع انهدام هذا الجزء لزلزال وقع في عام 1346هـ - 1927م.

ومبنى المدرسه جميل البناء، حيث اشتملت عناصره على صفوف الحجاره المشهره الملونه باللونين الاحمر والابيض، وامتازت بغناها بالعناصر المعماريه والزخرفيه. وصفها مجير الدين الحنبلي بانها 
المدرسه التنكزيه

هي احدى مدارس المسجد الاقصى، وتقع بين باب السلسله شمالا وحائط البراق المحتل جنوبا، ويقع جزء منها داخل الرواق الغربي للمسجد الاقصى.
ويعود تاريخ تشييدها الى العهد المملوكي عام 729هـ -1328م على يد نائب الشام الامير سيف الدين تنكز، ونسبت اليه.
وقد كانت مدرسه عظيمه وداراً للحديث، وفي عهد السلطان المملوكي قايتباي، اتخذت مقراً للقضاء والحكم. وفي العهد العثماني، تحولت المدرسه الى محكمه شرعيه، ومن هنا صارت تعرف باسم المحكمه، وبقيت كذلك حتى اوائل عهد الانتداب البريطاني، فاتخذها المجلس الاسلامي الاعلى دارا للسكنى، ثم عادت بعد ذلك مدرسه لتعليم الفقه الاسلامي.
وفي عام 1389هـ -1969م، صادرتها سلطات الاحتلال الصهيوني، ثم حولتها الى موقع عسكري لما يعرف بحرس الحدود، حيث يشرفون منها على المسجد الاقصى، ويتدخلون لملاحقه المصلين عند اندلاع المظاهرات المندده بالاحتلال.

المدرسه العمريه (المحدثيه- الصبيبيه- الجاوليه)

هي احدى مدارس المسجد الاقصى، وتطل على الحد الشمالي الغربي للمسجد الاقصى المبارك، وتعتبر جزءا منه. وهي مدرسه تاريخيه كبيره وواسعه تبلغ مساحتها 4 دونمات، وتتكون من ثلاثه مدارس مملوكيه سابقه:

المحدثيه
الصبيبيه
الجاوليه
بالاضافه الى عدد من الغرف والزوايا المختلفه التي كانت قائمه في عهود سابقه. وكانت المدرستان الاخيرتان قد استعملتا سكنا لنواب القدس، ومقرا للحكم العثماني، ثم مدرسه باسم روضه المعارف، ثم مقرا لشرطه الاحتلال البريطاني، ثم اتخذها المجاهدون مقراً للجهاد المقدس، ثم مقرا لقائد القدس الاردني، ثم مدرسه.
وقد استولى عليها الصهاينه عام 1967م بعد احتلال القدس والمسجد الاقصى.

البوائك
البوائك وتسمى ايضا القناطر والموازين، وهي عباره عن اعمده تربطها عقود، وتقع اعلى الدرجات الحجريه التي تقود الى صحن الصخره المشرفه التي تقع في قلب المسجد الاقصى المبارك. وقد انشئت هذه البوائك لاغراض جماليه، فوق الدرجات التي تقود الى صحن الصخره والتي تسهل ايضا انتقال المصلين بين مختلف جهات المسجد الاقصى دون الحاجه الى الالتفاف حول الصحن.
ويعود تاريخ تشييدها الى بدايه العهد الاسلامي للاقصى خاصه العهد المملوكي الذي يعتبر من ازهى العهود التي مرت بالاقصى المبارك، وجددت في العهد العثماني. وهي 8 بوائك

البائكه الشماليه
هي احدى بوائك الاقصى، وتقع في منتصف الركن الشمالي لصحن الصخره، ويعود تاريخ تشييدها الى العهد المملوكي عام 721هـ - 1321م، ويبلغ ارتفاعها 7.5 امتار.
وهي عباره عن ركبتين عظيمتين في الاطراف، وعمودين اسطوانيين في الوسط، وسلمها الحجري يقوم على مرحله واحده وهو من تسع درجات.

البائكه الشماليه الغربيه

هي احدى بوائك الاقصى، وتقع على الطرف الغربي لصحن الصخره في جهته الشماليه، بالقرب من قبه الخضر. يعود تاريخ تشييدها الى العهد المملوكي عام 778هـ/1376م،
ثم جددت في العهد العثماني، ويبلغ ارتفاعها 7 امتار.
والبائكه عباره عن ركبتين عظيمتين في الاطراف، وثلاثه اعمده اسطوانيه في الوسط، سلمها الحجري تبلغ عدد درجاته ثلاثا وعشرين درجه.

البائكه الغربيه

هي احدى بوائك الاقصى، وتقع في منتصف الحد الغربي لصحن الصخره المشرفه الواقعه في قلب المسجد الاقصى المبارك. يعود تاريخ تشييدها المعروف حالياً الى عام 340هـ/951م.
وهي عباره عن ركبتين عظيمتين في الاطراف، وثلاثه اعمده اسطوانيه في الوسط، سلمها تبلغ درجاته اربعا وعشرين درجه، توصل الصاعد الى صحن الصخره من ساحه المسجد الغربيه.

البائكه الجنوبيه الغربيه

هي احدى بوائك الاقصى، وتقع على المحيط الغربي لصحن قبه الصخره في جهته الجنوبيه، ويعود تاريخ تشييدها الى 877هـ/1472م.
وهي عباره عن ركبتين عظيمتين في الاطراف، وعمودين من الرخام في الوسط، ويبلغ ارتفاعها 7 امتار، ويوصل اليها سلم حجري، من اربع وعشرين درجه.

البائكه الجنوبيه

هي احدى بوائك الاقصى، وتقع في منتصف الركن الجنوبي لصحن الصخره، يُعْتَقَدُ انها انشئت في العهد الاموي، ولكن من المؤكد انها جددت في العهد العباسي، ثم الفاطمي والعثماني، ثم رممتها دائره الاوقاف الاسلاميه عام 1402هـ/1982م.
وهي عباره عن ثلاثه اعمده اسطوانيه وسطى، تحفها ركبتان عظيمتان عن يمين وعن شِمال، يبلغ ارتفاعها سته امتار ونصف المتر. ويصل ساحه المسجد بصحن الصخره درج حجري من عشرين درجه.
وفي الواجهه الجنوبيه من هذه البائكه الجنوبيه، توجد مزوله شمسيه يستعين بها المصلون للتعرف على اوقات الصلوات، وهي من صنع مهندس المجلس الاسلامي الاعلى رشدي الامام سنه 1907م.

البائكه الجنوبيه الشرقيه

هي احدى بوائك الاقصى، وتقع قرب الطرف الشرقي للحد الجنوبي لصحن الصخره. ويعود تاريخ تشييدها الى العهد الفاطمي عام 412هـ/1021م، وتم تجديدها في العهد الايوبي عام 608هـ/1211م.
والبائكه عباره عن ركبتين عظيمتين في الاطراف، وعمودي رخام اسطواني الشكل في الوسط، وعدد درجات سلمها الحجري تسع عشره، ويتراوح ارتفاعها بين 6.5 متر و7 امتار.

البائكه الشرقيه

هي احدى بوائك الاقصى، وتقع في الركن الشرقي لصحن الصخره، ويعود تاريخ تشييدها على الارجح في العهد الاموي، واعيد بناؤها في العصر العباسي في القرن العاشر الميلادي
وتعد اكبر البوائك حول صحن الصخره، حيث تتكون من ركبتين عظيمتين، واربعه اعمده اسطوانيه رخاميه الصناعه. ويصل ساحه المسجد الشرقيه بصحن الصخره اثنتان وعشرون درجه، وثلاث درجات اخريات، ويبلغ ارتفاعها 6.5 متر.

البائكه الشماليه الشرقيه

هي احدى بوائك الاقصى، وتقع في الجانب الشمالي من سطح قبه الصخره من ناحيه الشرق، تتصل بمحور مستقيم عبر ممر مبلط بباب حطه. ويعود تاريخ تشييدها الى العهد المملوكي عام 726هـ/1325م في عهد السلطان الناصر ناصر الدين محمد بن قلاوون، وقد وثق ذلك بنقش على الواجهه الجنوبيه للبائكه.

الاسبله
حرص المسلمون حرصاً شديداً على توفير المياه للشرب والطهور في المسجد الاقصى المبارك، فحُفرت الابار، وتم انشاء الصهاريج والاسبله داخله في الساحات المكشوفه، لتخزين مياه الامطار. والسبيل عين ماء وما لحقها، وقد زودت بصنابير للمياه وثلاجات لدى تجديدها في العصر الحديث.
ويعود انشاء هذه الاسبله الى العصرين الايوبي والمملوكي، كما ان كثيرا منها استحدث او جدد في العصر العثماني بامر السلطان سليمان القانوني الذي تميز عهده ببناء الاسبله. وللاقصى اسبله كثيره نذكر منها 14 التاليه:

سبيل الكاس

يقع هذا السبيل المشهور امام المصلى القبلي، قيل انه من بناء العباسيين في الاصل، ولكن البناء الحالي تم في عهد السلطان الايوبي العادل ابو بكر بن ايوب عام 589هـ/1193م، وقد جدده المماليك وقاموا بتوسعته في عهد الامير سيف الدين تنكز عام 1327-1328م، لاستيعاب المزيد من المصلين. على الرغم من توفير المياه اصلا من مياه بركه سليمان بالقرب من بيت لحم، اما حاليا فيتلقى المياه من الانابيب المرتبطه بشبكه مياه القدس. وقد سمي بهذا الاسم لشكله الشبيه بالكاس، ويسمى ايضا بسبيل البركه
والكاس بركه اسطوانيه الشكل، وفي وسطها كاس مرتفعه، تتوسطها ماسوره مياه، تتدفق المياه منها الى الحوض، فتصب من الكاس للبركه، بشكل جميل. ويستعمل الناس مياه الكاس للوضوء خاصه، على كراسٍ حجريه الصنع ذات الوان جميله، وامام كل منها حنفيه مربوطه بالبركه، وهي عشرون حنفيه.

سبيل شعلان
يقع هذا السبيل شمالي درج البائكه الشماليه الغربيه التي تقود الى صحن قبه الصخره، ويعود تاريخ تشييده الى عام 1216م في عهد السلطان الايوبي الملك المعظم عيسى، وجدد في العهد المملوكي على يد الملك الاشرف بربساي عام 1429م، وجدد مره اخرى سنه 1037هـ/1627م على يد بيرام باشا محافظ مصر، في عهد محافظ القدس محمد باشا في العصر العثماني، وقد كان السبيل عامرا حتى اخر عهد الاحتلال البريطاني، واما اليوم فهو معطل.

صهريج المعظم عيسى الايوبي
وهو مبنى يقوم في الساحات الغربيه للمسجد الاقصى المبارك، بين البائكتين: البائكه الغربيه والبائكه الجنوبيه الغربيه اسفل صحن الصخره، امام باب القطانين. ويعود تاريخ تشييده الى عام 607هـ/1210م في عهد السلطان الايوبي عيسى، وسمي باسمه.
والبناء مؤلف من ثلاثه اروقه سفليه، فصلت بقواطع بنائيه فيما بينها، لكل منها مدخل منفصل في جهتها الغربيه. وهو يرتفع عن مستوى صحن الصخره ببناء اضيف في الفتره العثمانيه، وكان احد اروقته الثلاثه قد استخدم في عهد المماليك مخزنا لحاصلات المسجد الاقصى، واخر مصلى للحنابله، ثم اهمل فتره من الزمن، وحُول في وقت لاحق الى مخزن لحدائق المسجد، ويستعمل جزء منه حاليا كعياده طبيه مكمله للعياده الطبيه الواقعه شماله، والجزء الاكبر منه عباره عن مكاتب للاوقاف.

سبيل البصيري

يقع هذا السبيل شمال شرق باب الناظر داخل المسجد الاقصى المبارك. ويعود تاريخ تشييده الى عام 839هـ/1436م في عهد السلطان المملوكي الاشرف برسباي، وقيل انه انشئ قبله وان بناءه تجديد فقط. ويسمى ايضا سبيل الحبس، وسبيل باب الناظر، وبئر ابراهيم الرومي.

سبيل قايتباي

وهو سبيل مياه شهير يقع مقابل باب المطهره، وقد بُني السبيل فوق الطرف الشماليّ الغربيّ لمصطبه واسعه تحمل نفس الاسم، ولها محراب في الجهه الجنوبيه، بناهما الملك الاشرف ابوالنصر اينال عام 860هـ، ثم جدد السبيل في عهد الملك الاشرف قايتباي عام 887هـ/1482م بعد تهدمه، وعرف باسمه، واعاد تجديده السلطان العثماني عبد المجيد الثاني عام 1330هـ/1912م.
والسبيل عباره عن مبنى مرتفع وجميل، دخلت فيه فنون العماره، وجملته الحجاره الملونه الداخله في بنائه، وله قبه جميله مزخرفه بزخارف نباتيه، قيل انه السبيل الوحيد من نوعه في فلسطين قاطبه.

سبيل قاسم باشا

يقوم هذا السبيل بين المدرسه الاشرفيه غربا، والصحن الغربي للصخره المشرفه شرقا، في الساحات الغربيه للمسجد الاقصى المبارك.
ويسمى ايضا سبيل باب المحكمه، نسبه الى باب السلسله الذي يقع بالقرب منه. بني في عهد السلطان العثماني سليمان القانوني عام 933هـ/1527م، على يد والي القدس قاسم باشا، وسمي باسمه.
والسبيل مثمن الشكل، تنزل اليه بدرجات، من فوقه سقف خشبي يحجب اشعه الشمس عن مستعمليه، ويقلل من ضغط الرياح القارصه ليلا والامطار النازله شتاء.

سبيل سليمان القانوني

يقع في الساحات الشماليه للمسجد الاقصى المبارك، بناه السلطان العثماني سليمان القانوني عام 943هـ/1536م، ومنه جاءت تسميته. ويسمى ايضا بسبيل السلسله وسبيل العتم.

سبيل باب المغاربه

يقع هذا السبيل شرقي باب المغاربه داخل المسجد الاقصى المبارك، وتحديدا على الطرف الجنوبي الشرقي لمصطبه مصلى البراق، ويعود تاريخ تشييده الى العهد العثماني.

سبيل باب حطه
يوجد هذا السبيل البسيط على شكل تجويف داخل الجدار الشرقي لباب حطه، ويعود تاريخ تشييده الى العهد العثماني، وقد رممته مؤسسه الاقصى لاعمار المقدسات الاسلاميه اثناء بنائها لوحده المراحيض القريبه مؤخرا، ثم اُلْغٍي نهائيا بعد ذلك.
والى الشرق من باب حطه.

بركه النارنج

وهي بركه تقع في الساحات الغربيه للمسجد الاقصى المبارك امام المدرسه الاشرفيه، بين مصطبه سبيل قايتباي شمالا، وسبيل قاسم باشا جنوبا، وتسمى ايضاً بركه عنغج، ويعود تاريخ تشييدها الى 887هـ/1482م في عهد السلطان المملوكي قايتباي، وقامت لجنه اعمار المقدسات بترميمها مؤخرا.
وهي بركه مربعه الشكل، طول ضلعها سبعه امتار، فرشت ارضها وحيطانها بالرخام، يتوسطها صحن به نافوره معطله، ويحيط بها اربع وعشرين حنفيه من ثلاث جهات.

سبيل الشيخ بدير

يقع سبيل الشيخ بدير الى الجنوب الشرقي من باب الحبس، غرب البائكه الشماليه الغربيه التي تقود الى صحن قبه الصخره، وقد بني في عهد السلطان العثماني محمود الاول عام 1153هـ/1740م، باشراف مصطفى اغا قائم مقام القدس، وبامر من الوالي عثمان بيك. وتسمى ايضا سبيل البديري.
وقد نُقِشَتْ عليه عده ابيات شعريه مقروءه وجميله، في رخامه على حائطه الشرقي. وهو اليوم معطل رغم انه رُمٌِمَ حديثا على يد دائره الاوقاف الاسلاميه.

سبيل منبر برهان الدين
يقع هذا السبيل على زاويه درج البائكه الجنوبيه، خلف قبه الميزان (وتسمى ايضا منبر برهان الدين)، في الساحات الجنوبيه للمسجد الاقصى. ويعود تاريخ تشييده الى عام 1418هـ/1998م على يد لجنه الاعمار المنبثقه عن دائره الاوقاف الاسلاميه.
ويبلغ تعداد صنابيرها اربعه وعشرين، ويستخدمها بعض الزائرين للوضوء.

سبيل الزيتونه
ويقع السبيل غربي سبيل الكاس، اقامته لجنه التراث الاسلامي حديثا برعايه دائره الاوقاف الاسلاميه. وقد سُمِّيَ بهذا الاسم نسبه الى شجره الزيتون التي تحيط بها حنفياته السبع.
يعمل السبيل من خلال ثلاجه في عرق الزيتونه المعمره ذات الثلاث شعب، والتي عرفت منذ بدايات القرن العشرين باسم زيتونه النبي، ولا يعرف سبب تسميتها بهذا الاسم.

سبيل الرحمه
يقع السبيل غرب بابي الرحمه والتوبه، ويعود تاريخ تشييده الى 1416هـ/1995م على يد لجنه التراث الاسلامي، وهو عباره عن اثنتي عشره حنفيه عامره ومستعمله.

معالم اخرى
يحتوي المسجد الاقصى على عده معالم اخرى نذكر منها:

حائط البراق
قسم من الحائط الغربي للمسجد الاقصى المبارك يمتد بين باب المغاربه جنوبا، والمدرسه التنكزيه شمالا، ويبلغ طوله حوالي 50 مترا، اما ارتفاعه فيقل عن 20 مترا، وقد عرف بهذا الاسم لان النبي محمد صلى الله عليه وسلم ربط دابته البراق فيه على الارجح يوم اسرائه الى المسجد الاقصى المبارك.

منبر نور الدين الزنكي
هو منبر تاريخي شهير يمثل روعه الفن والزخرفه الاسلاميه، بناه نور الدين زنكي عام 564هـ/1168م، ليحمل الى المسجد الاقصى بعد تحريرها من الصليبيين، لكنه مات قبل ان يحقق ذلك، فلما حرر صلاح الدين بيت المقدس، امر باحضاره من حلب، وذلك بعد اكثر من عشرين عاما من بنائه، ووضعه داخل المصلى القبلي وهو المصلى الرئيسي في المسجد الاقصى المبارك.
والمنبر مصنوع من الخشب المطعّم بالعاج والابنوس، تعب النجّارون والصنّاع والمهندسون فيه سنين، وكان لترديد النظر فيه على الايّام الوفاً، له بوّابه يرتفع فوقها تاجٌ عظيم ثمّ درج يرقى الى قوس اعلاه وشرف خشبيّه.

وفي عام 1389هـ/1969م، احرق المصلى القبلي في حريق الاقصى مما ادى ايضا الى تدمير المنبر بالكامل، ولدى اعاده ترميم الجامع بين عامي 1389هـ/1969م و1402هـ/1982م وقد استحدث منبر حديدي بسيط الصناعه مكان منبر نور الدين، وهو منبر مؤقت بقي هناك حتى تم انشاء منبر اخر مطابق للمنبر الاصلي وبنفس المميزات والمواد في الاردن، وتم تركيبه في بدايه شهر فبراير عام 2007م.

ابار الاقصى
يحتوي الاقصى على 25 بئرا عامره، فيها من الماء ما يكفى سكانَ البلده القديمه بالقدس، وليس للمصلين الذين يفدون الى الاقصى فقط. وهذه الابار موزعه بين صحن الصخره المشرفه في قلب المسجد الاقصى المبارك، وباقي ساحات المسجد الاقصى المبارك، حيث يوجد منها ثمانيه فوق صحن الصخره، وسبعه عشر في الساحات المحيطه ومن اشهرها:

بئر الجنه
بئر رمانه

مصاطب المسجد الاقصى المبارك
تنتشر في ساحات المسجد الاقصى المبارك 26 مصطبه، خاصه الساحات الغربيه، واغلبها يعود للفتره العثمانيه، وهي عباره عن مساحات مسطحه ترتفع ببناء لمسافه اقل من متر عن سطح الارض. وتبنى عاده من الحجر، ويتم الوصول اليها من خلال عده درجات. وغالبا ما يكون لها محراب على شكل حنيه او تجويف في جدار صغير يحدد اتجاه القبله. وتستخدم المصاطب للجلوس والصلاه والتدريس، خاصه في فصل الصيف. اغلبها غير مؤرخ

مصاطب غير مؤرخه :

قدسيه المسجد الاقصى عند المسلمين
كان الاقصى قبله المسلمين الاولى وقبله يهود يثرب، لكن الله امر النبي بتحويل القبله الى المسجد الحرام: ﴿قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَهً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ وَاِنَّ الَّذِينَ اُوتُوا الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ اَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَبِّهِمْ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ ۝١٤٤ وَلَئِنْ اَتَيْتَ الَّذِينَ اُوتُوا الْكِتَابَ بِكُلِّ ايَهٍ مَا تَبِعُوا قِبْلَتَكَ وَمَا اَنْتَ بِتَابِعٍ قِبْلَتَهُمْ وَمَا بَعْضُهُمْ بِتَابِعٍ قِبْلَهَ بَعْضٍ وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ اَهْوَاءَهُمْ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ اِنَّكَ اِذًا لَمِنَ الظَّالِمِينَ ۝١٤٥﴾

فضائل المسجد الاقصى
ورد لدى المسلمين في القران، وفي احاديث النبي محمد العديد من فضائل المسجد الاقصى واهميته، منها:

في القران: ﴿سُبْحَانَ الَّذِي اَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ اِلَى الْمَسْجِدِ الْاَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ ايَاتِنَا اِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ۝١﴾ (1)
عن ميمونه بنت الحارث انها قالت: «يا رسول الله افتِنَا في بيت المقدس، فقال: اِيتوهُ فصلُّوا فيه، وكانت البلاد اذ ذاك حربًا، فان لم تاتوه وتصلّوا فيه فابعثوا بزيتٍ يُسرَج في قناديله».
عن ام سلمه عن النبي محمد انه قال: «من اهلَّ بعمرهٍ من بيتِ المقدسِ غُفر له».
عن ابي سعيد الخدري، عن النبي محمد انه قال: «لا تُشَدُّ الرحالُ الا الى ثلاثهِ مساجدَ: المسجدِ الحرام، والمسجدِ الاقصَى، ومسجدي هذا».
عن جابر بن عبد الله، عن النبي محمد انه قال: «صلاهٌ في المسجدِ الحرامِ مائهُ الفِ صلاهٍ، وصلاهٌ في مسجدِي الفُ صلاهٍ، وفي بيتِ المقدسِ خمسمائهِ صلاهٍ».
عن ابي ذر الغفاري، عن النبي محمد انه قال: «صلاهً في مسجدي هذا (المسجد النبوي) افضلُ من اَرْبَعِ صلواتٍ فيهِ (المسجد الاقصى)، ولَنِعمَ المُصَلى هُوَ، ولِيُوشِكَنَّ اَنْ لا يَكُونَ للرَّجلِ مثلُ شطنِ فرسهِ من الارضِ حيث يَرَى مِنهُ بيتَ المقدسِ خيراً لَهُ مِنَ الدنيا جميعاً».

للمسجد الاقصى قدسيه كبيره عند المسلمين ارتبطت بعقيدتهم منذ بدايه الدعوه. فهو يعتبر قبله الانبياء جميعاً قبل النبي محمد وهو القبله الاولى التي صلى اليها النبي قبل ان يتم تغير القبله الى مكه.
وقد توثقت علاقه الاسلام بالمسجد الاقصى ليله الاسراء والمعراج، حيث انه اسرى بالنبي من المسجد الحرام الى المسجد الاقصى، وفيه صلى النبي اماماً بالانبياء ومنه عرج النبي الى السماء. وفي السماء العليا فرضت عليه الصلاه.
ذكر القران واصفاً ليله الاسراء والمعراج: ﴿سُبْحَانَ الَّذِي اَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ اِلَى الْمَسْجِدِ الْاَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ ايَاتِنَا اِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ۝١﴾، ووصف الله للمسجد الاقصى بـ﴿الذي باركنا حوله﴾، يدل على بركه المسجد ومكانته عند الله وعند المسلمين. فالاقصى هو منبع البركه التي عمت كل المنطقه حوله في اعتقاد المسلمين.
وروي عن ام المؤمنين ام سلمه انها سمعت رسول الله يقول:

وللصلاه في المسجد الاقصى ثواب يعادل خمسمائه صلاه في غيره من المساجد. قال رسول الله: « الصلاه في المسجد الحرام بمائه الف صلاه، والصلاه في مسجدي بالف صلاه، والصلاه في بيت المقدس بخمسمائه صلاه »، وفي روايه اخرى ان الصلاه في المسجد الاقصى تعدل مئتين وخمسين صلاه في غير المساجد الثلاثه.
وهو المسجد الذي امر النبي الصحابه بالبقاء قربه، فقد روى احمد في مسنده عن ذِي الاصَابِعِ قَال: «قلت: يا رسول الله، اِنِ ابْتُلِينَا بعدك بالبقاء اين تامرنا؟ قال: عليك ببيت المقدس فلعله ان ينشا لك ذريه يعدون الى ذلك المسجد ويروحون».
ويعتبر المسجد الاقصى ثالث المساجد التي تشد اليها الرحال، فقد ذكر النبي ان المساجد الثلاثه الوحيده التي تشد اليها الرحال هي: المسجد الحرام، والمسجد النبوي، والمسجد الاقصى.

وكلها احاديث تدل على مكانه المسجد، وعمق علاقته بالاسلام. وهناك العديد من الاحاديث الاخرى التي ذكرت المسجد الاقصى وحثت على زيارته والصلاه فيه.

حفريات المسجد الاقصى
في اعقاب استيلاء اسرائيل على القدس الشرقيه في حرب 1967م، قامت بعده حفريات خارج ساحات المسجد الاقصى او كما تسميه بجبل الهيكل. وفي عام 1970م، بدات السلطات الاسرائيليه بحفريات مكثفه خارج الاسوار بجوار المسجد على الجانبين الجنوبي والغربي. ويعتقد الفلسطينيون ان انفاقا حفرت تحت المسجد الاقصى من اجل تقويض اساساته، وهو الامر الذي نفته القوات الاسرائيليه، وقد زعموا ان اقرب الحفريات الى المسجد كانت نحو 70 مترا الى الجنوب منها. كما قام الاسرائيليون بحفر نفق بالقرب من الجزء الغربي من المسجد عام 1984م. ووفقاً لمبعوث اليونسكو الخاص بالقدس اوليغ غرابار، ذكر ان المباني والهياكل في الحرم القدسي اخذه في التدهور ويرجع ذلك اساسا الى النزاعات بين الاسرائيليين والفلسطينيين والحكومه الاردنيه حول من هو المسؤول عن هذا الموقع.
في 2007م قام الاسرائيليون بحفريات جديده للكشف عن اثار مزعومه على بعد 60 مترًا من الحرم القدسي، وقد اثارت هذه الحفريات غضب العالم الاسلامي، واتهموا الاسرائيليين بمحاوله تدمير اسس المسجد. وقد دعا اسماعيل هنيه الفلسطينيين للقيام باحتجاجات ضد هذه الحفريات، بينما قالت حركه فتح انها ستنهي اتفاق وقف اطلاق النار مع اسرائيل.

ابرز شخصيات المسجد
الشيخ عمر الحلبي.
الشيخ عكرمه صبري.
الشيخ محمد احمد حسين.
الشيخ محمد سعيد الجمل.
الشيخ يوسف جمعه.
الشيخ يوسف سلامه.

انظر ايضًا
المسجد الحرام.
المسجد النبوي.

مصادر
هوامش
مراجع
وصلات خارجيه
مديريه المسجد الاقصى المبارك، موقع الاوقاف الاردنيه.
عماره المسجد الاقصى الاسلاميه.
معرض صور للمسجد الاقصى.
عين على الاقصى، مركز بيت المقدس للدراسات التوثيقيه.
عين على الاقصى، موقع القدس اون لاين.
صور المسجد الاقصى من ارشيف صور القدس.
المسجد الاقصى من موقع الايمان.
خصائص المسجد الاقصى، اخوان اون لاين، 21 يوليو 2009م.
عماره المسجد الاقصى عبر التاريخ، اخوان اون لاين، 14 مايو 2009م.
محاضره عن تاريخ فلسطين.
محاضره عن تاريخ الاقصى والمخاطر التي تتهدده على يوتيوب.
الحفريات اليهوديه حول المسجد الاقصى، رائف نجم: نائب رئيس لجنه اعمار المسجد الاقصى وقبه الصخره، برنامج بلا حدود، قناه الجزيره، 18 ابريل 2007م.
منظور 360° من داخل المسجد القبلي.
حماه الاقصى، القدس والاقصى (اخبار ـ معالم ـ صور).
موقع فلسطين.
موقع اخوات من اجل المسجد الاقصى.
شبكه صوت الاقصى.



====================================================================================================
SITE NAME: DOME OF THE ROCK
COUNTRY: Palestine | TYPE: religious_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:14:07
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 1,699
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A8%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%AE%D8%B1%D8%A9
--------------------------------------------------------------------------------

مصلى قبه الصخره احد اجزاء المسجد الاقصى «فالمسجد الاقصى هو كل ما داخل سور الاقصى»، وهو جزء من احد اهم المساجد الاسلاميه في مدينه القدس وفلسطين والعالم الاسلامي، ومن اجمل الابنيه في العالم، اذ تُعتبر قبّته من اهم وابرز المعالم المعماريه الاسلاميه، كما ويُعتبر اقدم بناء اسلامي بقي مُحافظا على شكله وزخرفته. بنى هذا المسجد والقبّه الخليفه عبد الملك بن مروان، حيث بدا في بنائها عام 66هـ الموافق 685م، وانتهى منها عام 72هـ الموافق 691م، واشرف على بنائها المهندسان رجاء بن حيوه الكندي، وهو من التابعين المعروفين، ويزيد بن سلام مولى عبد الملك بن مروان. وقبّه الصخره عباره عن بناء مثمن الاضلاع له اربعه ابواب، وفي داخله تثمينه اخرى تقوم على دعامات واعمده اسطوانيه، في داخلها دائره تتوسطها «الصخره المُشرفه» التي عرج منها النبي محمد الى السماء في رحله الاسراء والمعراج،
وترتفع هذه الصخره نحو 1,5 متراً عن ارضيه البناء، وهي غير منتظمه الشكل، ويتراوح قطرها بين 13 و 18 متراً، وتعلو الصخره في الوسط قبّه دائريه قطرها حوالي 20 متراً، مطليه من الخارج بالواح الذهب، ارتفاعها 35 متراً، يعلوها هلال بارتفاع خمسه امتار.
ويذكر بعض العلماء ان الكنائس التي بناها فرسان الهيكل فيما بعد، تاثرت باسلوب العماره الاسلاميه وبنمط قبه الصخره، ويظهر ذلك جليًا في قلعه كاستل دل مونتي الايطاليه.
تعتبر قبه الصخره المشرفه احدى اهم المعالم الاسلاميه في العالم، فاضافه الى مكانتها وقدسيتها الدينيه، فهي اقدم نموذج في العماره الاسلاميه، ولما تحمله من روعه فنيه وجماليه تطوي بين زخارفها بصمات الحضاره الاسلاميه على مر فتراتها المتتابعه، حيث جلبت انتباه واهتمام الباحثين والزائرين من كل البقاع، لما امتازت به من تناسق وانسجام عناصرها المعماريه والزخرفيه، حتى اعتبرت ايه في الهندسه المعماريه.
وقد اهتم المسلمون برعايه وعنايه قبه الصخره المشرفه، على مر الفترات الاسلاميه المتعاقبه، خاصه بعد كل خراب له جراء التاثيرات الطبيعيه، من هزات ارضيه او عواصف او امطار او حرائق، فلم يتاخر اي خليفه او سلطان في ترميمها والحفاظ عليها.

تاريخ
بنى الخليفه الاموي عبد الملك بن مروان المصلى عام 72هـ لاستقطاب المسلمين الى هذه البقعه المقدسه، بعد نقل عاصمه الخلافه من المدينه المنوره الى دمشق واقامه الامويين في بلاد الشام. ويقع المصلى وسط هضبه صخريه واسعه تسمى الحرم الشريف ويقع على امتداد محوره الجامع القبلي.
تعد قبه الصخره من اهم معالم المسجد الاقصى المبارك، وقد شرع في انشائه عبد الملك بن مروان الخليفه الاموي الخامس، سنه 68هـ\688م، حول الصخره المشرفه الواقعه على صحن مرتفع وسط ساحه الحرم الشريف، وانتهى بناؤها عام 72هـ\691م.
وقد اقام عبد الملك فوقها بناء مستديرًا، مكونًا من قبه خشبيه مرتكزه على رقبه مستديره الشكل، محاطه بست عشره نافذه. وهذه الرقبه مستنده على رواق مستدير، محموله على اربعه اركان من الرخام الابيض المشجر، واثني عشر عمودًا موزعه، بحيث يعقب كل ركن ثلاثه اعمده. ويتكون باقي البناء الذي في ظاهر الرواق الداخلي المستدير من مطافين يحوطان به. وهما منفصلان، احدهما عن الاخر، برواق وسطي مثمن الشكل، محمول على ثمانيه اركان، مؤزره بالرخام المشجر والملون البديع، وسته عشر عمودًا موزعه بحيث يعقب كل ركن عمودان. ويربط الاركان والعمد التي بينها بساطل وهو رابط خشبي ملبس بالنحاس الاصفر المذهب المنقوش. وتعلو البساطلَ قناطرُ كلها مزينه بالفص المذهب البديع المزين بانواع التشجير والتنميق. وقد نص على هذه القناطر سقف مائل من الخشب، دهن باطنه باشكال هندسيه ظريفه، وصفح من الظاهر بانواع الرصاص. ويشغل باقي المساحه مطاق خارجي يقع بين الرواق الوسطي وجدران البناء الخارجيه التي تتخذ شكلًا مثمنًا، ولكل ضلع من اضلاعه المقابله للجهات الاربع باب. وعلى بعد بضعه امتار خارج الباب الشرقي تقوم فيه السلسله. وهي بناء جميل كثير الشبه بقبه الصخره مما جعل بعض الدارسين يعتقد انه بني كاُنْموذَجٍ لها.
وجدير بالذكر، ان جميع الدراسات والاختبارات الاثريه الكثيره التي اجراها علماء مختصون على البناء، خلال عمليات الصيانه والترميم على مدى الازمان، اثبتت بما لا يدع مجالًا لاي شك، ان قبه الصخره، بكامل اساساتها وجدرانها الخارجيه، هي من انشاء عبد الملك بن مروان، وانها بناء متجانس الاجزاء، لا يضم بقايا اي بناء قديم كما توهم بعضهم.

التسميه
سُميَّ مسجد قبه الصخره بهذا الاسم نسبهً الى الصخره المُشرفه التي عرج منها النبي محمد في رحله الاسراء والمعراج. ان قبه الصخره اثر هام في تاريخ العماره الاسلاميه مرتبط بكل مسلم وبعقيدته في الاسراء والمعراج، وهي في العماره الاسلاميه اقدم اثر باق يشهد على نشاه فن العماره الاسلاميه، وعلى جمال زخرفه هذا الفن الجديد، وقبه الصخره اثر يشهد لبانيه خليفه المسلمين الاموي عبد الملك بن مروان بجهده ويوضع لبنه اولى في صرح العماره الاسلاميه.

الوصف
هو بناء من الحجر على تخطيط مثمن طول ضلعه نحو 12,5 متراً، وداخل المثمن الخارجي مثمن اخر داخلي، وفي كل ضلع من اضلاعه ثلاثه عقود محموله على عمود وثمانيه اكتاف، وداخل المثمن الثاني دائره من 12 عمودا واربعه اكتاف، وفوق الدائره قبه قطرها 20,44 متراً، وارتفاع القبه الحالي يبلغ 35,30 متراً عن مستوى التربه، مرفوعه على رقبه اسطوانه فتحت بها 161 نافذه، وهي من الخشب تغطيها من الداخل طبقه من الجبص ومن الخارج طبقه من الرصاص، وللمسجد اربعه ابواب متعامده.
اما القبب الخارجيه والداخليه فهي منظمه على هيكل مركزي، هيكل القبه الخارجيه مشبوك على اطار الاسطوانه الخارجيه، هذا الاطار مصنوع من جسور خشبيه موصوله مع بعضها لتشكل سلسله دائريه مستمره، فوق هذه الجسور توجد شبكه خشبيه يوضع عليها طبقه الغطاء الخارجيه.
وتقع الصخره المشرفه في مركز هذا المصلى، ويعتقد العامه ان هذه الصخره معلقه بين السماء والارض وهذا اعتقاد خاطئ. ويوجد اسفل الصخره كهف به محراب قديم يطلق عليه مصلى الانبياء، ويحيط بالصخره حاجز من الخشب المعشق من تجديدات السلطان الناصر محمد بن قلاوون عام 725هـ، وتحيط بمنطقه الصخره اربع دعامات من الحجر المغلف ببلاطات الرخام، بينها 12 عموداً من الرخام، تحمل 16 عقداً تشكل في اعلاها رقبه اسطوانيه، تقوم عليها القبه.

الصخره
هي عباره عن قطعه ضخمه من الصخر، تقع تحت القبه في وسط المصلى، طولها من الشمال الى الجنوب حوالي 18 متراً، وعرضها من الشرق الى الغرب حوالي اربعه عشر متراً، واعلى نقطه فيها مرتفعه عن الارضيه نحو متر ونصف، وحولها حاجز من الخشب المنقوش والمدهون، وحول هذا الحاجز مصلى للنساء وله اربعه ابواب، يفصل بينه وبين مصلى الرجال حاجز من الحديد المشبك.

المغاره
تقع تحت الصخره مغاره يطلق عليها اسم مغاره الارواح، وينزل اليها من الناحيه الجنوبيه باحد عشر درجه. على شكل قريب من المربع، طول كل ضلع منه حوالي اربعه امتار ونصف. ولها سقف ارتفاعه ثلاثه امتار، به ثغره اتساعها متر واحد وعند الباب قنطره مقصوره بالرخام على عمودين.

الزخرفه
غطت معظم اروقه وجدران المصلى من الداخل بالفسيفساء وهي تظهر الفن الاسلامي في الزخرفه كي تشكل وحده فنيه منسجمه في التكوين ومتحده في الاسلوب، حيث انّ حجاره الفسيفساء كانت مصنوعه محلياً. اجمل ما في الزخرفه الايات القرانيه في اعلى اقواس المضلع المثمن الاوسط تعتبر اقدم ما كتب من الخط العربي الجميل، اطلق عليه اسم الخط الجليل. ومجموعه الالواح البرونزيه المذهبه التي تغطي بعضها اجزاء من الابواب الاربعه او الافاريز الواصله بين تيجان اعمده ارواق هي اجزاء فريده في العالم لاصالتها ولجمالها وغناها الزخرفي، وتسيطر عليها اوراق العنب والعناقيد المعالجه بمهاره متجدده.
وقد جاء الاستغناء عن الصور الممثله للانسان والحيوان وفقًا لاحكام الديانه الاسلاميه. واستعيض عنها بالاشكال الطبيعيه والرسوم المركبه والتقليديه، مما اعطى المكان رونقًا يمتاز عن غيره بما يبعث في النفس من الشعور بالهدوء والطمانينه والتامل العميق. والزخرفه بمجموعها مكونه من اشكال متباينه مرنه التكييف، ولا شك ان الفنان الصانع لها كان امينًا في صنعه على المبادئ الاساسيه لاساليب الزخرفه التي كثيرًا ما اهملت، وهي ان تاتي الزينه والزخرفه متنافسين مع المكان الذي تجملانه. وهندسه البناء الداخليه هي التي تطلبت ان تكون الزخرفه على ما جاءت عليه.
وصفوه القول ان قبه الصخره في هندستها وشكلها وزخرفتها كانت ولا تزال من اجمل واروع المباني التي اتحف بها العالم. وقلما يوجد في مباني العالم ما يفوقها، او يضارعها بهاء وروعه وجمالًا. فزياده على زخرفه سقوفها المذهبه وجدرانها الرخاميه ونوافذها الزجاجيه تفتن العين بالفسيفساء. وجمال تاليفها، والوانها التي جاءت كلها على احسن تناسق وانسجام، وبالاشكال المختلفه التي استعملت، والاساليب، والالوان، ودقه الصنع التي بلغت الحد الاعلى من الكمال. كل هذا جعل من قبه الصخره اثرًا فريدًا في تاريخ الفن.
قبه الصخره المشرفه بين الحقائق والزيف
الصخره المشرفه هي صخره طبيعيه غير منتظمه الشكل تقع في اعلى نقطه من المسجد الاقصى المبارك في موقع قلب المسجد بالضبط، وهي صخره طبيعيه تتراوح ابعادها بين حوالي 13 مترًا و18 مترًا، ويبلغ ارتفاعها حوالي المترين تقريبًا، وقد دارت حولها القصص الخياليه غير الصحيحه بشكل كبير، كمن قال انها طائره في الهواء، ومن قال انها طارت خلف النبي ، ومن قال ان لها نورًا، وغير ذلك.
والحقيقه انها صخره عاديه ليس فيها اي ميزه الا انها كانت قبله انبياء بني اسرائيل قبل النبي ، وقيل ان النبي عرج من فوقها للسماء ليله الاسراء والمعراج، وفيها مغاره صغيره تسمى مغاره الارواح، وهي كذلك تجويف طبيعي وليس فيه اي ميزه خارقه للعاده. وقد بنيت قبه الصخره المشرفه فوق الصخره، وهي ظاهره للعيان الى اليوم.
وحيكت عده قصص شعبيه خياليه زائفه حول الصخره المشرفه، ذكرها كثير من العلماء، وجمعها الاستاذ عيسى القدومي في كتابه (المسجد الاقصى: الحقيقه والتاريخ)، فمما ذكر القدومي انها اخبار مكذوبه: ان الصخره من صخور الجنه، وانها سيده الصخور، وهي معلقه من كل الجهات، كما ان مياه الارض كلها تخرج من تحت هذه الصخره، وتتحول الى مرجانه بيضاء.
ونشر عنها غيرها من اكاذيب مثل ان عليها موضع قدم رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم، وعليها اثر اصابع الملائكه، وان الماء الذي يخرج من اصل الصخره نهر من انهار الجنه، وان المياه العذبه والرياح واللواقح من تحت صخره ببيت المقدس.
قيل ايضًا انها عرش الله الادنى، ومن تحتها بسطت الارض، وانها وسط الدنيا واوسط الارض كلها، واخيرًا ان لها مكانه الحجر الاسود في الكعبه.
واكد الدكتور عبد الله معروف في دراسته لمعالم المسجد الاقصى ان العلماء انكروا هذا التعلق بالصخره، وبينوا انها صخره طبيعيه وجزء من المسجد الاقصى، وليس لها ايه ميزه خاصه، واكد ان تنبيه الناس الى حقيقه صخره بيت المقدس، لا يقلل من فضائل المسجد الاقصى وبيت المقدس بالبركه والفضيله، وثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكتب الصحاح والسنن، الكثير من الاحاديث التي نصت على ما حباه الله تعالى من الخير والبركه، وبينت الخصائص التي تميز بها المسجد الاقصى وارضه لما لها من مكانه عظيمه ومنزله رفيعه في الشرع الاسلامي. فبركه المسجد الاقصى ثابته بالكتاب والسنه، ولنا غنى في الصحيح منها عن الموضوع والمكذوب.
وخلاصه الامر ان اغلب ما قيل عن الصخره من اخبار خياليه اصله من الاسرائيليات، وليس له اصل في المصادر الاسلاميه الاساسيه سواء القران الكريم او الصحيح من حديث النبي صلى الله عليه وسلم. وما التركيز على هذا الامر الا بسبب انتشار كبير لبعض هذه الاخبار الزائفه بين المسلمين هذه الايام، وخاصه مساله تعليق الصخره في الهواء!

معرض الصور
وصلات خارجيه
فيديو لداخل قبه الصخره على يوتيوب.
نموذج ثلاثي الابعاد لقبه الصخره.

انظر ايضًا
المسجد الاقصى.
الاوقاف في الدوله الامويه.
الاعمار الهاشمي للمقدسات الاسلاميه في مدينه القدس.

== المراجع ==



====================================================================================================
SITE NAME: WESTERN WALL
COUNTRY: Palestine | TYPE: religious_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:14:26
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 1,381
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%A7%D8%A6%D8%B7_%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%B1%D8%A7%D9%82
--------------------------------------------------------------------------------

حائط البراق او حائط المبكى «ومن تسمياته ايضًا الحائط الغربي حسب التسميه اليهوديه؛ (بالعبريه: הכותל המערבי)» وهو جزء محدد من الحائط الغربي للمسجد الاقصى، ويمتد بين باب المغاربه جنوبًا، والمدرسه التنكزيه شمالاً، طوله نحو 50م، وارتفاعه يقل عن 20م.

ساحه الحائط هي حاره المغاربه
الساحه التي امام الحائط حالياً هي مكان حاره المغاربه سابقاً والتي حوت بيوت المسلمين، عند احتلال القدس قام الاحتلال الاسرائيلي بهدم بيوتهم وطردوهم منها عنوه.

المكانه الدينيه
يعتبر من اشهر معالم مدينه القدس، ولهذا الحائط مكانه كبيره عند اتباع الديانتين الاسلاميه واليهوديه. اذ يُذكر في بعض المصادر الاسلاميه على انه الحائط الذي قام الرسول محمد صلى الله عليه وسلم بربط البراق اليه في ليله الاسراء والمعراج.

مكانته عند اليهود
يعتبر اليهود الحائط الاثر الاخير الباقي من هيكل سليمان. في راي اغلبيه الحاخامين اليهود يكون الدخول الى الحرم القدسي محظورا على اليهود منذ خراب الهيكل، فلذلك الحائط هو اقرب نقطه من مكان الهيكل التي يمكن لليهود الصلاه فيها حسب الشريعه اليهوديه العصريه. واطلق عليه العرب المقدسيون اسم «حائط المبكى» نسبه الى الطقوس التي كان اليهود يؤدونها قباله الحائط حدادًا على خراب هيكل سليمان. 
على ما يبدو من تقارير المسافرين اليهود والقرائين، اصبح الحائط مصلى يهوديا مشهورا في بدايه القرن السادس عشر، وتعاظمت اهميته في نظر اليهود في القرن التاسع عشر حتى اصبح اهم المعالم اليهوديه الدينيه في راي اكثريتهم. في نظر بعض اليهود خاصه الاسرائيليين منهم يعتبر الحائط رمزًا يهوديًا وطنيًا ايضًا.
قبل القرن السادس عشر، كان اليهود يؤدون صلواتهم وطقوس الحداد على خراب هيكل النبي سليمان في اماكن مختلفه حول الحرم القدسي. اول ذكر لذلك يرد في تقرير لحاج مسيحي من مدينه بوردو زار القدس سنه 333 م. يقول المسافر ان اليهود يحتشدون سنويا امام حجر قريبه من السور المحد للحرم القدسي ويتفجعون. في كتاب المسافر اليهودي بنيامين من توديلا الذي زار القدس في نهايه القرن الثاني عشر يذكر مصلىً يهوديًا امام قبه الصخره يسمى «الحائط الغربي» او «باب الرحمه». اما التقرير الاول الذي يشير بوضوح الى المصلى الذي يسمى لدى اليهود الحائط الغربي فهو من 1488 م بقلم الحاخام عبديا من برتانورا.[ما هي؟]

مكانته عند المسلمين
بالنسبه للمسلمين، يرتبط حائط البراق بقصه الاسراء والمعراج في التاريخ الاسلامي، ومنها جاءت تسميه الحائط حائط البراق نسبه للدابه التي ركبها النبي محمد صلى الله عليه وسلم عند اسرائه ليلا من مكه الى المسجد الاقصى، حيث ربط البراق في حلقه على هذا الحائط، ودخل الى المسجد حيث صلى بالانبياء ثم عُرج به الى السماوات العلا. وقد ورد في الطبقات الكبرى لابن سعد ان الرسول محمد حُمل على البراق حتى انتهى الى بيت المقدس، فانتهى البراق الى موقفه الذي كان يقف في مربطه. كما يعتبره المسلمون جزءا مهما من المسجد الاقصى. وتوارث اهل القدس المسلمون عامه انه يوجد محل يسمى البراق عند باب المسجد الاقصى المدعو باب المغاربه ويجاوره مسجد البراق ملاصقاً الجدار الغربي للحرم القدسي.
كما ان هذا الحائط هو احد جدران المسجد الاقصى الذي يمثل اولى القبلتين وثالث اقدس المساجد عند المسلمين بعد المسجد الحرام في مكه والمسجد النبوي في المدينه المنوره.

المكانه السياسيه
منذ الفتح الاسلامي لبيت المقدس، ابان خلافه عمر بن الخطاب، تحولت اداره الحرم القدسي وما حوله (بما فيها حائط البراق) للمسلمين بما فيها ذلك فترات الاحتلال الصليبي.
في ايام الدوله العثمانيه، سمحت السلطات العثمانيه لليهود المقدسيين اداء بعض الطقوس الدينيه قبال الحائط ولكنها حظرتهم من حط المقاعد قبال الحائط او ايه مبادره اخرى لجعل المكان مصلى يهوديا دائما. في 1887 قام ادموند دي روتشيلد، من يهود فرنسا، بمحاوله فاشله لشراء الحائط وجعله ملكا يهوديا. هذه المحاوله عارضها الحاخامون المقدسيون خشيه من هز العلاقات بين اليهود والسلطات الاسلاميه.
في تاريخ 12 نوفمبر 1911 قام متولي الاوقاف ابو مدين الغوث بالاحتجاج حين قام افراد من الطائفه اليهوديه، الذين جرت عادتهم بزياره الحائط وقوفًا، بجلب كراسي للجلوس عليها اثناء الزياره. وطلب متولي الاوقاف ايقاف هذه الحاله تجنباً لادعاء اليهود في المستقبل بملكيه المكان. وبناءً على ذلك اصدر مجلس اداره لواء القدس تعليمات تنظم زياره اليهود للحائط، وتمنع جلب اي مقاعد او ستائر عند الحائط. بعد انتهاء الحرب العالميه الاولى واعتماداً على وعد بلفور الذي يعد باقامه وطن قومي لليهود في فلسطين، اخذ اليهود يسعون الى اكتساب حقوق واسعه لهم في هذا المكان عن طريق تغيير الحاله الراهنه التي كان عليها الحائط قبل الحرب.
في يناير 1914 قام الاديب اليهودي دافيد يالين بمبادره اخرى لشراء الحائط. في رساله للسفير الامريكي لدى اسطنبول قال يالين: «نامل ان تفعل كل ما بوسعك لتحرير اقدس الاماكن من بين جميع الاماكن المقدسه في المدينه التي كانت من قبل اروع المدن». في هذه الرساله قدر يالين ثمن الحائط بمليون فرانك فرنسي على الاقل. فشلت هذه المبادره كما فشلت المحاوله التي سبقتها.
وعندما وضع صك الانتداب على فلسطين الذي صودق عليه من قبل عصبه الامم في 24 يوليو 1922 تضمنت مواده الثمانيه والعشرون عددًا من المواد المتعلقه بالاماكن المقدسه كان اهمها الماده 14التي تنص على ما يلي:
«تؤلف الدوله المنتدبه لجنه خاصه لدرس وتحقيق وتقرير الحقوق والادعاءات المتعلقه بالاماكن المقدسه والحقوق والادعاءات المتعلقه بالطوائف الدينيه المختلفه في فلسطين وتعرض طريقه اختيار هذه اللجنه وقوامها ووظائفها على مجلس عصبه الامم لاقرارها ولا تعين اللجنه ولا تقوم بوظائفها دون موافقه المجلس المذكور.»
لكن هذه اللجنه لم تعين. وطوال السنوات 22، 23، 25، 26، 28، كان هناك محاولات يهوديه لجلب مقاعد عند الحائط لكنهم في عام 1928 حاولوا استخدام خزانه ومصابيح وحصر وستائر للفصل بين الرجال والنساء، وارسل مفتي فلسطين رسائل الى حاكم القدس ينبهه الى تلك المخالفات، وصدرت التعليمات من الاداره المنتدبه في اكثر من موقف بمنع اليهود من جلب كراسي او ستائر الى الحائط. عينت اللجنه سابقه الذكر في عام 1930 بعد ان اوصت لجنه التحقيق في اسباب انتفاضه البراق عام 1929 بسرعه تعيينها.

الكتاب الابيض
في سنه 1928 صدر كتاب ابيض من الحكومه البريطانيه برقم 3229 مؤيداً المحافظه على الحاله الراهنه داعياً اليهود والمسلمين الى عقد اتفاق فيما بينهم لتحديد حقوقهم وواجباتهم في الاماكن المقدسه.
لكن الاتفاق لم يحدث، فطلبت الحكومه من الطرفين ابراز ما لديهما من مستندات لتتمكن من الفصل في الموضوع فقدم المجلس الاسلامي ما لديه من مستندات، لكن الجهه اليهوديه المسؤوله لم تقدم ايه مستندات واكتفت بارسال بحث فقهي عن الموضوع.
وفي هذا الجو المتوتر صدرت قرارات المؤتمر الصهيوني السادس عشر الذي عقد في زيورخ من 28 يوليو الى 11 اغسطس 1929 والتي كان من اهمها المطالبه بفتح ابواب فلسطين على مصراعيها لليهود، وبذل الجهود لحمل الحكومه البريطانيه على سحب كتابها الابيض لعام 1928 الذي اعترف بحقوق المسلمين في الاماكن المقدسه كما عقد فور انتهاء المؤتمر الصهيوني اول اجتماع للوكاله اليهوديه التي جمعت الصهاينه واليهود. وتابعت لجنه الدفاع اليهوديه عن المبكى نداءاتها المقلقه لاثاره يهود العالم الى ان يعاد اليهم حائط المبكى.

اسباب النزاع
يقول اليهود ان الحائط جزء من الهيكل، قيام اليهود بالبكاء والنواح عنده في العصور المتاخره، على خلفيه ادعاءات متفرقه منها ان الحائط المذكور، هو جزء من بقايا معبدهم القديم، وهو ما تدحضه المعطيات التاريخيه ونتائج التنقيبات عن الاثار، فالموسوعه اليهوديه تقول ان اليهود لم يصلّوا امام هذا الحائط الا في العهد العثماني. يذهب عالم الاثار اليهودي فينكلشتاين -رئيس قسم الاثار في جامعه تل ابيب- هو يقول: «لا يوجد اي سند (يعني اي سند علمي) لما ورد في العهد القديم بشان حائط المبكى)» ويذهب الى ابعد من ذلك بتشكيكه بوجود الهيكل اصلا.
ومن جهه اخرى، اذ ليس هناك اي اثر يثبت وجود الهيكل اليهودي او ما يمكن ان يمت اليه بصله، وان علماء الاثار والمنقبين اليهود انفسهم او الذين استقدمهم اليهود وصلوا الى صخره الاساس في المكان ولم يعثروا على اي دليل مادي مهما كان صغيراً يؤكد صحه الروايات اليهوديه.
بالنسبه للمسلمين والمقدسيين لا يعدو الامر ان يكون عمليه انتحال مكشوفه يقوم بها اليهود والصهاينه، تنطوي على نسبه الحائط الى تاريخهم. فهم يرون ان العمليه هي استيلاء على المكان دون اي وجه حق، لا فرق في ذلك بين انتزاع ملكيه الاراضي من الفلسطينيين وتهجيرهم من بلادهم بالقوه الغاشمه، وبين اغتصاب حائط البراق الذي يعد ملكا اسلامياً ومعلماً بارزاً من معالم الحرم القدسي.

الوضع الحالي
في 1948 دخلت قوات المملكه الاردنيه الهاشميه الجزء الشرقي من مدينه القدس ومنعت اليهود الاسرائيليين من اداء الصلاه امام الحائط. في حرب يونيو 1967 احتلت اسرائيل البلده من الاردن فقررت الحكومه الاسرائيليه توسيع الساحه المجاوره للحائط. لهذه الغايه هدمت حي المغاربه الذي كان يوجد قباله الحائط.

الشعائر المقامه فيه
بركات الشمس : هو عيد يهودي ترجع اصوله لكتاب التلمود حيث يوصف فيه بانه اليوم الذي ترجع خلاله الشمس الى المكان الذي كانت تشغله عندما قام الله بخلق الكون.
بركات هارون

مقالات ذات صله
قائمه الجدران

هوامش
مقالات ذات صله
ثوره البراق

على ويكي مصدر
صك انتداب فلسطين 1917 من ويكي مصدر، المكتبه الحره

وصلات خارجيه
حائط البراق وليس حائط المبكى نسخه محفوظه 11 اكتوبر 2007 على موقع واي باك مشين. - د. عادل حسن غنيم- استاذ التاريخ الحديث والمعاصر بكليه الاداب جامعه عين شمس -



====================================================================================================
SITE NAME: KHAN AL-UMDAN
COUNTRY: Palestine | TYPE: historical_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:16:31
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 158
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AE%D8%A7%D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D8%AF%D8%A7%D9%86
--------------------------------------------------------------------------------

اقام خان العمدان احمد باشا الجزار سنه 1785 في مدينه عكا بفلسطين التاريخيه، وهو مبنى مربع الشكل من طابقين يرتكز على اعمده من الغرانيت جلبها الجزار من قيساريه. بني برج الساعه سنه 1906 بمناسبه اليوبيل الخامس والعشرين لجلوس السلطان عبد الحميد الثاني على العرش في اسطنبول.

التصميم المعماري والاستخدام
يتميز المبنى بشكل مربّع او مستطيل من طابقين، يطلّان على ساحه مركزيه واسعه تضم نافوره او خزّ صغيره كانت تُزود بماء من قنطره الكابري القديمه .
الطابق الارضي خصص لتخزين البضائع وايواء المطاريد (الدواب)، بينما طابقه العلوي شُيد لغرف التجار وحاملي البضائع.
يُعَدّ الخان من ارقى مرافق التجاره الدوليه في نهايه القرن الثامن عشر، حيث افرغ التجار بضائعهم فور وصولها من الميناء واقاموا فيه

برج الساعه
اُضيف برج الساعه عند المدخل الرئيسي في 1906م، تخليدًا لذكرى اليوبيل الفضي للسلطان عبد الحميد الثاني بعد 25 سنه من تولّيه السلطه .
طراز البرج مشابه لبرج يافا ومحافظ المدن العثمانيه الاخرى، مما يعزّز الطابع العمومي والرمزي للخان

انظر ايضًا
برج الساعه (عكا)

