

====================================================================================================
SITE NAME: AMMAN
COUNTRY: Jordan | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:28:06
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 10,407
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B9%D9%85%D8%A7%D9%86_(%D9%85%D8%AF%D9%8A%D9%86%D8%A9)
--------------------------------------------------------------------------------

عَمَّان هي عاصمه المملكه الاردنيه الهاشميه ومركز محافظه العاصمه. تُعد اكبر مدن المملكه وواحده من اكبر المدن العربيه بالنسبه لعدد السكان، اذ بلغ عدد سكانها في عام 2023 حوالي 4.8 مليون نسمه، مما يجعلها ايضًا واحده من اسرع المدن نموًا بالسكان بالعالم. تقع المدينه في وسط المملكه على دائره عرض 31 شمالاً وخط طول 35 شرقًا في منطقه تكثر فيها الجبال، فنشات في الوديان بين الجبال اولاً فضاقت على سكانها، فارتقوا سفوحها واستمروا في الاتساع عبر قممها حتى انتشرت المدينه باطرافها فوق 20 جبلا.
تُعتبر عمّان المركز التجاري والاداري للاردن وقلبه الاقتصادي والتعليمي، حيث اصبحت عمّان نقطه استقطاب للكثير من الجاليات العربيه لموقعها المتميز ولعمارتها المعاصره، كما تستقطب عمّان الكثير من السياح سنويًا من اوروبا الغربيه وامريكا الشماليه واليابان واستراليا ومن الدول العربيه المجاوره والقريبه، وكثيرًا من عائلات دول الخليج العربي تحديدًا، اذ تكثر بها المعالم السياحيه عمومًا والعلاجيه الطبيه خصوصاً. كان من نتيجه وقوع عمّان في مثل هذا الموقع الاستراتيجي في بلاد الشام والشرق الاوسط، ان اصبح موقعها يتحكم بالاقتصاد الوطني ويُحرّك 90% من الاستثمار على المستوى الوطني.
يرجع تاريخ مدينه عمّان الى الالف السابع قبل الميلاد، وبهذا تُعتبر من ضمن اقدم مدن العالم الماهوله بالسكان الى يومنا هذا. وعمّان مدينه قديمه اقيمت على انقاض مدينه عرفت باسم «ربّه عمّون» ثم «فيلادلفيا» ثم «عمّان» اشتقاقاً من «ربه عمّون»، واتخذها العمّونيون عاصمه لهم. وقد اُنشئت المدينه على تلال سبعه، وكانت مركزًا للمنطقه على ما يبدو في ذلك الوقت، وهي احدى عواصم بلاد الشام الاربع، وهي ايضًا احدى المدن الشاميه القديمه التي اصبحت عاصمهً لاماره شرق الاردن ومن ثم المملكه الاردنيه الهاشميه بعد استقلالها في العام 1946 عن بريطانيا.
يسكن عمّان الحديثه مجموعه متنوعه من السكان من اصول مختلفه اتوا من مختلف المناطق، منهم من اتى من مدن اردنيه قريبه، ومنهم من اتى من فلسطين، ومنهم من القوقاز وسوريا والعراق.
شهدت امانه عمان الكبرى مؤخرًا تطورًا كبيرًا، حيث توسعت عمان بشكل لم تشهده المدينه من قبل. ونالت خطه مدينه عمّان الشموليه جوائز عالميه منها جائزه القياده العالميه في تخطيط المدن وجائزه المدينه عن قاره اسيا لعام 2007. يبلغ عدد المناطق الاداريه في امانه عمان 22 منطقه مُوزعه جغرافيا تحوي كل منطقه طاقمًا متكاملا من الموظفين، اما من الناحيه الاداريه فهناك مجلس امانه عمان الكبرى الذي يضم 68 عضوا برئاسه امين العاصمه، والمجلس مقسم بدوره الى 14 لجنه مختلفه.
يُشار بالذكر الى انه تم اعتماد يوم 2 اذار/ مارس من كل عام يومًا لمدينه عمّان بعد اقرار مجلس الوزراء الاردني قرارًا بذلك في بدايه عام 2021، وذلك في اطار الاحتفاء بمرور 100 عام على تاسيس الدوله الاردنيّه.

التسميه والتاريخ
العصور القديمه
يعود تاريخ عمّان الى اكثر من 7000 سنه قبل الميلاد. وقد مرّت عليها حضارات عديده دلّت عليها الاثار المنتشره في ارجاء المدينه. وخلال هذه الفتره الطويله، شهدت المدينه الكثير من الحضارات، كان اهمها العمونيون. يُعد المدرج الروماني احد اكبر الاثار المتبقيه في المدينه. كما يدل جبل القلعه باثاره المختلفه يدل على الحضارات العمونيه والاغريقيه والرومانيه والبيزنطيه والامويه، بالاضافه الى رجم الملفوف الواقع في جبل عمان والمطل على وادي صقره وهو ما تبقى من حضارات فتره ما قبل التاريخ لعبّاد الطبيعه وعناصرها كالشمس والقمر والنجوم.

يعود اول تواجد بشري في مدينه عمّان في اثار عين غزال شرق العاصمه الى 9 الاف عام من الان. لقد كشفت التنقيبات على ان هذه المنطقه هي من اغنى مواقع العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري، كما ان القريه قد سُكنت دون انقطاع. كانت عين غزال مستوطنه زراعيه ورعويه بُنيت من الحجاره غير المشذبه، وكانت المباني مستطيله الشكل وبجدران مستقيمه، وقد رُصفت الارضيات ثم قصرت بالجبس المدكوك حد اللمعان، وبعد ذلك تم طلائه باللون الاحمر. ان اهم ما يميز موقع عين غزال التماثيل البشريه المُكتشفه، والتي تم العثور عليها في المنطقه الوسطى للموقع على مجموعتين من التماثيل البشريه، والتي تُعد من التماثيل النادره في العالم.
لقد قدم الى عمّان الحيثيون والهكسوس، ثم قبائل العماليق الاقدمين، تلتهم قبائل بني عمون، او العمونيين، الذين اعطوا المدينه اسمهم فاطلقوا عليها في البدايه اسم ربه عمّون، والربه تعني العاصمه او دار الملك ثم سقطت مع مرور الزمن كلمه ربه وبقيت عمون حتى اطلق عليها الامويون اسم عمّان. اتخذه العمونيون جبل القلعه مقرًا لحكمهم في المدينه، وهو مشرف على وسط عمّان حاليًا.
قام الاشورويون بالتمدد غربًا نحو منطقه العمونيين، حيث لم يستطيعوا الوقوف بوجههم في بدايه الامر، وانضم العمونييون الى حلف ارامي لمقاومه النفوذ الاشوري في بدايه القرن التاسع قبل الميلاد، ولكن الاشوريين استطاعوا احتلال مملكه العمونيين، وقرر الملك الاشوري سنحاريب منح عمون الاستقلال الذاتي. كان للسيطره الاشوريه اثر في استتباب الامن، مما مكّن العمونييون من السيطره على جزء ٍ كبيرٍ من طرق القوافل التجاريه. قاوم العمونيون البابليين - الذين استمروا في هجومهم على الاجزاء الجنوبيه من الامبراطوريه الاشوريّه، ما اثّر سلبيًا على الوضع الاقتصادي. وفي عهد الملك نبوخذ نصر، استطاع البابليّون السيطره عليها.

ورث البابليون املاك الاشوريين في اسيا في عام 612 ق. م. وقد قام ملك مصر بغزو بلاد الشام في عام 590 ق. م، وهي فلسطين وشرقي الاردن. ثم قام نبوخذ نصر ملك البابليين انذاك في عام 586 ق. م بسبي اهالي القدس واعاد البلاد الى سلطانه.
في عام 539 ق.م استطاع قورش الفارسي القضاء على الامبراطوريه البابليه واقامه الامبراطوريه الفارسيه، ثم استولى الفرس على فلسطين والاردن، ودخلوا عمّان، واصبحت في تلك الفتره تحت حكم الامبراطوريه الفارسيه. ولقد منح الفرس عمّان حكمًا ذاتيًا في الفتره ما بين 540 ـ 332 ق. م، الا ان الاغريق قَضوا على دوله الفرس عام 332 ق.م، وبدات فتره الامبراطوريه اليونانيه.
سيطر الاغريق البطالسه على المنطقه بما فيها ربه عمون، التي ابدل اسمها بطليموس الثاني عام 285 ق.م الى اسم «فيلادلفيا»- ويعني مدينه الحب الاخوي؛
نسبه للقائد «فيلادلفيوس» وجعل من جبل القلعه موقعا للمعابد كجبل الاكروبولس في اثينا. انتعشت في هذا العهد منطقه عراق الامير، نسبه لقصر الملك طوبيا المعروف بعراق الامير، او قصر العبد.
انقسمت عمان لتصبح جزءاً من الدولتين النبطيه والسلوقيه الى ان استولى عليها الملك الروماني «هيرودس» في العام 30 ق.م. وبهذا تدخل المدينه العهد الروماني ومن ثم البيزنطي حتى منصف القرن السابع.
العصر الروماني والبيزنطي

امتد العهد الروماني ثم البيزنطي من 63 - 636. واصبحت المدينه جزءًا من حلف الديكابولس، وهو تحالف كان يضم عشره مدن تقع اليوم في الاردن وسوريا وفلسطين. لقد اُعيد بناء فيلادلفيا ايام الحكم الروماني لتشمل مدرج وشوارع مرصوفه واعمده على الطراز الروماني. ايام الحكم البيزنطي كانت مقر الكرسي المسيحي وبُنيَت الكثير من الكنائس ولكن المدينه لم تعد مزدهره كما كانت. وقد وصلها الفرس في عام 614م واعادوا احتلالها، لكن حكمهم كان قصيرا وانتهى قبيل وصول جيوش المسلمين اليها بعد عده سنوات.
يوجد في المدينه اثار رومانيه ما زالت قائمه ليومنا هذا، اهمها ساحه الفورم والمدرج الروماني. يقع الفورم بين جبل القلعه وجبل الجوفه امام المدرج الروماني بوسط عمان. تبلغ مساحه الفورم والمسرح ما مجموعه 7600 متر مربع ويعود تاريخ بنائهما على الارجح الى القرن الثاني الميلادي وتحديدًا بين عامي 138م و 161م ابان عهد القيصر انطونيوس بيوس. اليوم بني الى جانب الفورم حديقه ذات نوافير عده، تستعمل كماوى للهروب من ازمه المرور وزحمه التسوق في وسط مدينه عمان. كانت الساحه محاطه من ثلاث جهات بشوراع اعمده، التي يشاهد المرء منها اليوم فقط الاعمده الواقعه في الجزء الجنوبي من الساحه، المتاخمه للمدرج. بنى الرومان، نظام تصريف للمياه تحت الساحه.
اما البيزنطيون فيتركون كنائس عده، حيث كشفت حفريات دائره الاثار العامه في عمّان، عن كنائس تعود الى فتره القرن الرابع الميلادي وحتى الثامن، اثناء حكم البيزنطيين للمنطقه في ضواحي المدينه في كل من: الصويفيه، خلدا، الرابيه، الجبيهه، ياجوز، البصه، القويسمه، رجم الكرسي، اللويبده في داره الفنون، حسبان التي تبعد عن عمان 20 كيلو مترا، والجبل الاخضر.

العصر الاسلامي
بدا هذا العصر بعد الفتح الاسلامي للشام في 635، واستطاع جيش يزيد بن ابي سفيان ان يفتح عمّان، وتنتهي بذلك دوله الغساسنه التابعه للبيزنطيين، والمتحكمه بمنطقه البلقاء التي كانت عمان جزءا منها، وعادت المدينه لتُعرف باسمها السامي القديم ثانيه: عمّان او عمّون.

في العصر الاموي، بنى الامويون قصرًا كبيرًا على جبل القلعه، وغدت عمّان مركزًا اداريًا، يقيم فيها الامير، وتضرب فيها النقود، وتقوم حاميتها بمراقبه طريق القوافل التجاريه، وحراسه طريق الحج، وبرك الماء كبركه زيزاء والقسطل. وعندما الت الامور الى الدوله العباسيه، جرت على ارض كوره عمان (مركز اداري) معارك دُمّرت فيها الاسوار والحصون في مواجهه عسكريه داخليه. ويشير المؤرخون الى ان العباسيين تحصنوا في عمّان عندما ثار بعض الامويين مطالبين بالخلافه في عهد الخليفه المامون بن الرشيد.

كانت عمّان في عهد الفاطميين مركزًا لتجميع القوات، ولكن في اواخر حكمهم في القرن الحادي عشر الميلادي بدات الضغوط الخارجيه بقدوم الصليبيين. وفي سنه 1184 مر صلاح الدين الايوبي بعمّان في طريقه الى الكرك، واصبحت في تلك الفتره جزءًا من دوله الايوبيين. امّا في عهد المماليك، فقد شهدت عمان استقرارًا، وازدهرت اسواقها في مواسم الحج. لقد حظيت عمّان باهتمام الظاهر بيبرس ورعايته عندما اعتلى عرش دوله المماليك في مصر والشام. وفي عهد السلطان قلاوون عام 1279، انتقلت الولايه من السلط الى عمّان، وفي عام 1355 بنى المماليك مدرسه في عمان لتدريس المذهب الحنفي.
في عام 1516 توالى على حكم الامبراطوريه العثمانيه عدد من السلاطين، واستطاع الاتراك العثمانيون دخول عمّان، الا انها بعد ذلك دخلت دفتر النسيان والاهمال حتى نهايه القرن التاسع عشر، نتيجه لعده زلازل ضربتها وانتشار الاوبئه مثل الطاعون، حيث بدات منذ 1878، تشهد تزايدًا في اعداد السكان، اذ قامت السلطات العثمانيه بالسماح لعدد من العائلات الشركسيه (المهاجره من اضطهاد القيصر الروسي) بالسكن في عمّان. وتجدر الاشاره الى ان متحف الاثار الاردني به نماذج من اثار هذه الحضارات كلها عبر عصورها المتتاليه.
قال عنها المقدسي في كتابه: «احسن التقاسيم في معرفه الاقاليم»، ان مدينه عمّان هي واحده من ضمن ثلاث مدن تشبه مكه، حيث يقول: «رايت لها ثلاث نظائر: عمّان بالشام، واصطخر بفارس، وقريه الحمراء بخراسان». وقد جاء ذكر عمّان في كتب ادب الرحلات العربيه، فقد اورد عنها في كتاب معجم البلدان لياقوت الحموي ثلاث ابيات شعر قال فيها الاحوص بن محمد الانصاري:

عمّان الحديثه
تاسست عمّان الحديثه في نهايه القرن التاسع عشر مع وصول طلائع المهاجرين الشركس من قبائل الشابسوغ ليستقروا قرب سيل عمان والمدرج الروماني عام 1878، نتيجه تهجيرهم القسري بالقوه المسلحه من قبل القوات الروسيه القيصريه التي استطاعت اكمال احتلال وطنهم الام شمال القوقاز عام 1864 بعد قتال شركسي ضد هذه القوات التي كانت تعتبر من اقوى الجيوش الاوروبيه طيله ما يزيد عن مئه عام. ثم عملت على تفريغ وطنهم القومي التاريخي بتهجيرهم الى الدوله العثمانيه المجاوره، لاحلال مستوطنين من الشعوب المواليه للروس كالقوزاق والجورجيين والاوكرانيين الروس انفسهم. كانت شرق الاردن احدى المناطق العثمانيه في ذلك الوقت والتي انزلت فيها الدوله العثمانيه الشراكسه المهجّرين، وكانت عمّان المدينه الاثريه اولى مناطق الاردن التي نزل فيها الشراكسه منذ عام 1878. كان هؤلاء المهاجرون الشراكسه من الفلاحين الذين عملوا على زراعه الارض وتربيه الماشيه وبناء بيوتهم ومساجدهم، حيث وزعت عليهم السلطات العثمانيه الاراضي الصالحه للزراعه، مما انعش القريه واعاد اليها الحياه. بعد ذلك اصبحت عمان عامل جذب لقدوم المزيد من السكان اليها من مختلف الجهات. وكانت عمّان ضمن المناطق التي سُكنت لوجود المياه فيها بوفره، وفي عام 1933، بلغ عدد الشركس فيها 1,700 نسمه.
لقد توالت على عمان مجموعات اخرى من المهاجرين الشراكسه القادمين من شمال القوقاز بعد احتلال بلادهم من قبل الجيوش الروسيه القيصريه عام 1864، فسكنوا في احياء ما زالت تحمل اسماءها حتى اليوم مثل حي المهاجرين وحي الشابسوغ وحي القبرطاي ومحلّه الابزاخ. تتابع قدوم الناس الى عمّان والاستقرار فيها عبر السنين التاليه، فقدمت جماعات من الارمن والاكراد والشيشان والشوام والمقدسيين والحجازيين وغيرهم مما اضفى على المجتمع الاردني تنوعا عرقياً شكل جزءا هاما من نسيجه.
لقد عزمت الدوله العثمانيه في نهايه القرن التاسع على انشاء ولايه في المنطقه يكون مركزها عمان. وقد جاء في مشروع الولايه المقترح: «فالبلد السوري، يتكون حالياً من ولايه دمشق، وولايه بيروت، ومتصرفيه القدس الشريف. غير ان هذه المنطقه شاسعه، تكاد تبلغ مساحتها نصف مساحه الاناضول. وهي مناطق عامره، فيمكن تشكيل ولايه فيها، على ان تكون عاصمتها عمان، وان يطلق على الولايه اسم ولايه عمّان او معموره الحميديه، ويُتخذ في معان والشوبك وحسبان والسلط وعين الزرقاء وباقي الاماكن قائم مقاميات». وكان السبب في اقتراح فكره الولايه الحميديه ان تشكيل ولايه عمّان سيعمل على ضمان الامن على الطريق التي تخترقها ابتداء من دمشق حتى المدينه المنوره. اذ ترافق ذلك مع تفكير الدوله العثمانيه بانشاء سكه حديد، تبدا من دمشق وتصل الى اليمن، على طول الساحل الشرقي للبحر الاحمر. غير ان كمال باشا، صاحب فكره المشروع المقترح، ابدى تخوفه من ان تتعرض هذه الطريق لهجوم قوى اجنبيه، كالانجليز، الذين يحاولون احتلال مصر، مما يعرقل حركه القوات العثمانيه الذاهبه الى الحجاز واليمن.
على الرغم من ان مشروع الولايه الجديده ظل فكره، ولم يُطبّق، الا انه بقي حاضرًا في اذهان السياسيين والعسكريين العثمانيين اثناء ادارتهم لهواجس ومخاطر الامن الداخلي والخارجي. فقاموا بدءًا من العام 1878، بتشجيع استقرار الشركس والشيشان، على طول خط استراتيجي، يمتد من منبج وحمص والجولان فعمّان، حيث كانت الاضطرابات والعصيان على الدوله امرًا مالوفًا. ولم يدرك الشركس ابعاد هذا الدور، ووجدوا انفسهم حين وصلوا الى البلقاء في العراء. وواجهوا المصاعب بالصبر والجهد والتحدي، معتمدين على انفسهم. وقد بدؤوا باستصلاح الاراضي وزارعتها، وشرعوا ببناء قرى جديده هنا وهناك، فكانت عمّان وناعور ووادي السير وصويلح وغيرها. جاء الشركس في بدايه وصولهم الى عمّان، قادمين من نابلس ومنطقه خربه الشركس التابعه للواء عكا. وكان اغلب الفوج الاول من المهاجرين الشركس، في العام 1878، يتكون من قبيله الشابسوغ، حيث سكنوا بين الابنيه الاثريه للمدينه، وفي دهاليز المدرج الروماني والكهوف المحيطه به.
اسهم الخط الحديدي الحجازي في زياده ملحوظه بعدد سكان المدينه، لا سيما عندما رُبطت به المدينه عبر محطه عمان التي تبعد عن مركز المدينه خمسه كيلومترات، وذلك عام 1903. لذلك اخذت اوضاع عمّان السكانيه والاقتصاديه تشهد تطورًا تدريجيًا بطيئًا، فاُنشئ اول مجلس بلدي في المدينه عام 1909، وغدت مركزاً لمديريه الناحيه عام 1914، وقد كانت عمان قبل تاسيس الاردن الحديث سنه 1921، مركزًا مهمًا رغم قله عدد سكانها مقارنه ببعض المدن المجاوره كالسلط ونابلس والقدس، حيث كانت اشبه بقريه كبيره طيله تلك الفتره. وقُدّر عدد سكانها بعد انتهاء الحرب العالميه الاولى بما بين 1500 و 2000 نسمه او اكثر بقليل، معظمهم من الشراكسه المهاجرين، الذين تمركزوا في وسط البلد في احياء المهاجرين والشابسوغ والقبرطاي ومحله الابزاخ والاشرفيه وجبل التاج واجزاء من جبل عمان.
مئويه امانه عمّان الكبرى

احتفلت امانه عمان الكبرى عام 2009 بالذكرى المئويه لتاسيسها، اذ تاسس اول مجلس بلدي عام 1909 كون مسيره المائه عام الماضيه من عمر عمّان شهدت تطورًا كبيرًا في شتى الميادين، وتدرجت من قريه صغيره الى عاصمه حديثه ومن مجلس بلدي الى امانه عمان الكبرى، وتخطت العديد من الصعاب والتحديات، فضلا عن تطور مفهوم ومستوى ونوعيه الخدمات التي تقدم للعمانيين.
لقد تعاقب على رئاسه المدينه، خلال مئه عام، منذ تاسيس مجلسها البلدي الاول عام 1909 وحتى العام 2009، ثمانيه عشر رئيسا للبلديه (1909-1950)، واربعه عشر امينًا للعاصمه (1950-1987)، وتسعه امناء لعمّان الكبرى (1987-2015).

جغرافيا
تقع عمّان على عده جبال، وترتفع عن سطح البحر قرابه 750 مترًا، ومتوسط ارتفاع جبالها السبع الاولى التي اُنشئت عليها 918 متر. تقع مدينه العقبه على بعد 360 كيلومترًا جنوبها، ومدينه اربد على مسافه تقارب من 80 كيلومترًا شمالها. بينما يقع نهر الاردن على مسافه 45 كيلومترًا الى الغرب منها. اما عن مدن الجوار فتبعد القدس عنها بمسافه 80 كيلومترًا الى الغرب، ودمشق مسافه 180 كيلومترًا الى الشمال، وبغداد مسافه 800 كيلومترًا الى الشرق، اما مكه المكرمه فتقع على مسافه 1225 كيلومترًا الى الجنوب.

التضاريس
تمتد عمّان بشكل رئيسي فوق عشرين جبلاً تقريبًا على طول المدينه وعرضها ومن اهم جبالها السبعه الاوائل وهي جبل القصور، جبل الجوفه، جبل التاج، جبل النزهه، جبل النصر، جبل الاشرفيه، جبل النظيف، والجبل الاخضر. بالاضافه الى جبل عمان وجبل اللويبده وجبل الحسين وجبل القلعه. معظمها موجود الان ضمن عمان الشرقيه، وتتنوع في المدينه التضاريس كالتالي:

المنطقه الشماليه، وتتكون من عده جبال متموّجه نوعًا ما، كما في الجبيهه وشفا بدران وابو نصير.
المنطقه الوسطى، تتميز بانها ملتقى الاوديه مع سيل عمان، وهي اوديه شديده الانحدار تتخللها النتوءات الصخريه البارزه وطبقات صخريه متموّجه على سفوح الجبال التي تمر من خلالها، مثل وادي عبدون ووادي صقره ووادي الحداده.
المنطقه الغربيه، تمتد على جانب غور الاردن، ويتجاوز ارتفاعها 1000 متر كما في تلاع العلي والشميساني وصويلح.
المنطقه الشرقيه والجنوبيه الشرقيه، وتتميز بسطحها المتموج، وتعد من الاراضي الصحراويه القاحله الممتده الى الصحراء الاردنيه، كما في ماركا الجنوبيه والقويسمه.

تنظيم المدينه
تنقسم عمان الى جزئين رئيسيين وهما:

عمان الشرقيه وهي الجزء الاقدم من المدينه.
عمان الغربيه وهي الجزء الاحدث من المدينه.
كانت عمان مقتصره على الشركس في نهايات القرن التاسع عشر وحتى بدايه القرن العشرين، ولكن بعد اعلانها عاصمه لاماره شرق الاردن ومن بعدها المملكه الاردنيه الهاشميه ازداد التوسع العمراني ووفِدَ اليها الناس من مختلف المناطق، وبدات مدينه عمان الحديثه بالتوسع في عقد الخمسينات والستينات من القرن الماضي حيث اخذت احياء جديده في الظهور في عمان الغربيه.
في بدايه عام 2007 قررت امانه عمان الكبرى، ضم اراض قريبه من مطار الملكه علياء الدولي جنوب العاصمه، لتصبح جزءا من مناطق المدينه، مثل الجيزه ومرج الحمام وسحاب، مما ضاعف مساحه عمان لتصبح 1,680 كم². وضمن الخطه للسنوات المقبله، تتجه الامانه الى التوسع العمراني نحو المناطق الشرقيه والجنوبيه حيث سهوله استغلال الاراضي المنبسطه. وضمن المخططات لتوفير الخدمات لهذه المناطق الجديده تستعد الامانه لاقامه مشروع خط قطارات خفيفه بين المناطق الجنوبيه لعمّان وصولا الى الزرقاء شرقا على امتداد 26 كيلومتر.
كما شهدت عمّان الغربيه نموا سريعا في العقدين الاخيرين حيث ظهرت احياء باكملها. وتحاول امانه عمّان اقامه مشاريع تنمويه طموحه في شرق عمّان خلال الفتره الحاليه.
 مناطق عمان
القائمه التاليه باسماء مناطق عمان الكبرى الاثنان والعشرين والتي تقع ضمن عمان الغربيه وعمان الشرقيه:

الغطاء الاخضر

تتنوع التضاريس في مناطق عمّان الريفيه بين السهول والجبال العاليه والوديان، وتحيط الاماكن السياحيه بجميع انحاء العاصمه حيث منتزه عمّان القومي وحدائق البحرين والمدينه المائيه جنوبا، مرورا بالطبيعه الجميله في وادي السير وام الاسود والحمر وماحص غربا، وانتهاء بقرى زي ودبين شمالا.
يكاد يخلو وسط مدينه عمّان من الغابات فيما عدا بعض الاماكن مثل المدينه الرياضيه والجامعه الاردنيه وحدائق الحسين، وحدائق الملك عبد الله بالمقابلين، وغابات اخرى على طريق المطار.
يُشار الى ان زراعه الغابات قد بدات في الاردن منذ اكثر من 60 عاماً مضت. وتجري معظم انشطه التشجير حول العاصمه والمدن السكنيه بالاضافه الى زراعات جوانب الطرق، ومصدّات الرياح والزراعات في مجاري الوديان. تُزرع الاشجار ايضاً كجزء متكامل من نظم مندمجات الزراعه والغابات.
في عام 1995 تضمنت الزراعات حوالي 1000 كيلومتر من الاشجار على طول الطرق، 7000 كيلومتر من مصدات الرياح واحزمه الوقايه و 500 كيلومتر من الاشجار على طول جوانب المجاري المائيه.

المناخ
الطقس في عمّان معتدل بشكل عام، اذ يسود مناخ متوسطي معظم مناطق العاصمه، خصوصًا في المرتفعات. بينما يسود بعض مناطقها المناخ شبه الصحراوي وخاصه في المناطق الشرقيه منها. ترتفع درجات الحراره صيفًا، وتصل اعلى مستوياتها في منتصف اب/ اغسطس، حيث تصل في بعض الاحيان الى منتصف الثلاثينات مئويه. وتنخفض الحراره شتاء لتصل في كانون الثاني/ يناير احيانًا الى الصفر او ما دونه، حيث يتسبب ذلك بتساقط الثلوج على المرتفعات. ويعتدل المناخ في فصلي الربيع والخريف.
اما بالنسبه لمعدلات الامطار فتكون معدومه في بعض الاشهر مثل حزيران وتموز واب. بينما تكون في اعلى معدلاتها في شهري كانون الثاني وشباط، حيث يمكن ان يصل مستواها الى اكثر من 170 ميليمترًا.

السكان
يعود اول تواجد بشري في مدينه عمّان الى 9 الاف عام، حيث تشير اثار عين غزال شرق العاصمه الى هذا. وخلال هذه الفتره الطويله، شهدت المدينه الكثير من الحضارات كان اهمها العمونيون، وبعد ذلك احتل المدينه كل من اليونان والفرس والرومان والبيزنطيون. وبعد الفتح الاسلامي لبلاد الشام استمر التواجد البشري فيها حتى دخلت دفتر النسيان في نهايه العصر المملوكي اي في القرن السادس عشر، الى ان تم اعاده اكتشافها في نهايه القرن التاسع عشر، وهجره شعوب مختلفه من القوقاز، الذين تعرض كل منهم لاضطهاد في بلاده، فقامت الدوله العثمانيه بتوزيعهم على اراضيها، وكانت عمان من هذه الاراضي. وبهذا، يبدا تاريخ التواجد البشري في عمان الحديثه، حيث بدات الحياه تدب في عمّان المعاصره شيئا فشيئا بعد هجره الشركس في بادئ الامر من القوقاز عام 1880 او قبله بقليل، وخاصه الى محلتي الشابسوغ والمهاجرين، ومن ثم هجره كل من الارمن والشيشان. ثم مالبثت ان استقبلت المدينه الكثير من العرب من مختلف المناطق، وبالاخص ذوي الاصول الاردنيه (الذين سكن بعضهم تجمعات محدده، مثل حي الطفايله الذي يعد اكبر تجمعي لابناء المحافظات في العاصمه ويقع في جبل الجوفه)، مع المواطنين ذوي الاصول الفلسطينيه الذين هاجروا من مختلف مناطق فلسطين، والذين تزايدوا بشكل كبير، حتى اصبح العرب هم الغالبيه المطلقه.

التركيبه السكانيه
تعتبر عمّان من اكثر المدن تسارعا بالنمو في منطقه الشرق الاوسط، ويقطنها مايزيد عن ثلث سكان المملكه. ويبلغ عدد سكان عمّان الكبرى بضواحيها اليوم حوالي 4 ملايين نسمه، يدين الغالبيه الساحقه منهم بالاسلام. كما يُعتبر المسيحيون من العرب والارمن وغيرهم، المكون الديني الثاني بعد المسلمين، ويشكلون ما نسبته 6% من السكان من مختلف الطوائف. كما يكفل الدستور الاردني للجميع حريه ممارسه الاديان. يُشار الى ان عدد سكان المدينه قد ازداد بشكل ملحوظ بعد عده منعطفات مهمه شهدتها المنطقه كان اولها حرب 1948 وحرب 1967، حيث لجا ونزح مئات الالاف من فلسطين. كما كان لاحداث حرب الخليج الثانيه دور كبير بازدياد العدد، حيث عاد مئات الالاف من الاردنيين من الكويت وباقي دول الخليج بين عاميّ 1991 و 1992. هذا بالاضافه الى تضاعف مساحه المدينه بعد ضم ضواحي كبيره اليها في عام 2007 (شكلت عمّان الكبرى). كما يشكل اليوم المقيمون العرب من الدول المجاوره، وخاصه من سوريا والعراق، جزءًا لا باس به من سكان المدينه، والذين ازدادت اعدادهم بشكل كبير بعد كل من الغزو الامريكي للعراق والازمه السوريه. بالاضافه الى وجود مئات الالاف من العمّال والعاملات المقيمين من الدول الاسيويه ومصر. كما تتواجد جاليات غربيه عديده، يوجد لمعظمها معاهد ثقافيه ومدارس اكاديميه. قدّرت امانه عمان الكبرى ان عدد سكان المدينه، دون القرى التابعه لها، سيصل سنه 2025 الى حوالي 6.4 مليون نسمه، اي ثلاثه اضعاف الرقم لعام 2007.
ان المجتمع العمّاني حاليًا هو خليط من عائلات ذات اصول مختلفه؛ شرق اردنيه، وفلسطينيه، وحجازيه، وسوريه، واقليه من الشركس والشيشان والارمن والتركمان والاكراد. ولقد ظهر من هذا المكون الكثير من المشاهير الذين ساهموا بنهضه المدينه والبلد بشكل عام على جميع الاصعده والمجالات، كالادب والفنون والهندسه والطب والرياضه والاعلام والاقتصاد والتكنلوجيا والتعليم والسياسه والجيش.
باستثناء بعض من عشائر البلقاء (كاللوزي وابو قوره والعبد اللات والعدوان)، فلا يوجد فعليا مِن سكّان عمّان مَن هم ذو اصول عمّانيه، ولكن هناك اجيال نشات منذ ما يزيد عن قرن بعد هجره مئات الالاف من هذه المناطق المجاوره، ومن ضمنها المدن الاردنيه القريبه كالسلط واربد والطفيله والكرك ومعان. ياتي هذا بعد خلو المدينه تقريبا من سكانها لعده قرون - منذ القرن السادس عشر، نتيجه للزلازل وانتشار الاوبئه كالطاعون، بالاضافه الى اهمال العثمانيين لها في معظم فتره حكمهم لـبلاد الشام.

اللاجئون
كانت عمّان تستقبل المزيد من السكان عبر العقود السته الماضيه من دول ابتلي اهلها بالحروب والثورات. وقد استقبلت المدينه كغيرها من مدن الاردن العديد من اللاجئين من دول الجوار خلال ازمات القرن الماضي وبالاخص من فلسطين ولبنان والعراق وسوريا. يطيب للبعض البقاء والاستقرار في عمّان ويختار البعض الاخر العوده الى بلاده عند استقرار الامور فيها او متابعه الهجره الى دول اخرى. ينصهر الكثيرون في المجتمع العمّاني ولكن تبقى فئه في تجمعات سكانيه تحمل هويتهم الاصليه كمخيمات اللاجئين الفلسطينيين. فبالرغم من الانصهار الكبير الذي حدث ببينهم وبين معظم فئات المجتمع الا انه لا زال عدد منهم يعيش في المخيمات. وبحسب احصاءات وكاله الغوث التابعه للامم المتحده، يقطن هذه المخيمات قرابه 20% من فلسطينيي الاردن. تقوم وكاله الغوث، او الاونروا، بالاشراف على جميع المخيمات العشره في المملكه والتي تشمل مخيمات عمان الاربعه منذ النكبه، وهي مخيم البقعه ومخيم الوحدات ومخيم ماركا (شنلر) ومخيم الحسين.
يُشار بالذكر الى ان المدينه تستضيف مئات اللاجئين من دول بعيده نسبيًا، كالصومال والسودان وجنوب السودان، حيث يتواجد على ارض الاردن بشكل عام 44 جنسيه لاجئه حسب تقرير نشرته المفوضيه الساميه للامم المتحده لشؤون اللاجئين عام 2014.

المواصلات والاتصالات
النقل والطرق
شكّل التخطيط المدني القديم لعمّان تحديا لمواكبه تطورات العصر واحتياجات المدينه، وعمّان ليست بالمدينه الثريه، ولكنها تمكنت من تخطي الصعاب وما زالت تُنشئ طرقا جديده تحل ازمات المدينه السابقه. اذ توجد الان في عمّان عده طرق سريعه، تربط اجزاء المدينه بعضها ببعض كما تربطها بمدن المملكه الاخرى، فهناك شارع الاردن وشارع الاستقلال وشارع الشهيد والحزام الدائري وطريق ياجوز وشارع المدينه الطبيه وشارع الجامعه واوتوستراد الزرقاء وشارع المطار، والطريق الصحراوي. ويعتبر جسر عبدون المعلق ونفق وادي الحداده وطريق عمان التنموي وغيرها من منشات الطرق الجديده من اهم مشاريع امانه عمان الكبرى للتخفيف من وطاه الزحام في الشوارع.

بدات امانه عمّان الكبرى مشروع الباص السريع (BRT) في عام 2010. تعتبر شبكه الحافلات السريعه من اهم مشاريع النقل التي تشهدها عمّان حتى يومنا هذا، اذ يهدف هذا المشروع - والذي انتهى تنفيذ مرحلته الاولى في عام 2012 الا ان حكومه رئيس الوزراء معروف البخيت اوقفت المرحله الثانيه منه لوجود شبهه فساد - الى احداث نقله نوعيّه في واقع الحركه والتنقّل في المدينه – نقله تمهّد الطريق للوصول الى مدينه عصريه مستدامه قابله للحياه. ان فكره خط الباصات السريعه تعتمد على تخصيص مسارب لحركه باصات النقل العام، ويحظر على المركبات الاخرى استخدام هذه المسارب. وبذلك يمكن نقل اعداد كبيره من الناس من خلال هذه المسارب بسرعه وسهوله. ويمكن ان تصل سعه النقل لكل مسرب حوالي 40,000 راكب في الساعه في كل اتجاه، بينما لا تتجاوز سعه النقل في المسارب التقليديه التي تستخدمها السيارات والحافلات والمركبات الاخرى الـ 3,250 راكباً. وبالاضافه الى ذلك، فان تكلفه بناء خطوط الباصات السريعه مقبوله جداً، وقد لا تتجاوز 5% من تكلفه بناء نظام نقل يعتمد على السكك الحديديه مثلاً. كذلك استهلاكها للطاقه وكميه الانبعاثات الكليه الناجمه عن النقل بالباصات اقل من تلك الناتجه عن النقل بالسيارات العاديه. الاّ ان المشروع قد اثار جدلا كبيرا في الفتره الحاليه بعد توقفه، مما سبّب باتهامات شعبيه كثيره للقائمين عليه.

اما خدمات النقل التقليديه في عمان فهي موزعه بين الحافلات والسيارات، وهناك شبكه من السيارات للنقل العام تدعى «سرفيس» اي انها تسير في خطوط محدده ويتشارك الركاب باستخدامها ودفع اجرتها. كما يوجد شبكه من سيارات الاجره التي تلبي الطلبات الخاصه موزعه في جميع انحاء المدينه. ذلك عدا عن السيارات السياحيه التي تُؤجر ليقودها السائح بنفسه. هذا بالاضافه الى خدمه التاكسي المميز، وخدمه النقل باستخدام التطبيقات الذكيه (مثل تطبيقات كريم واوبر). كما ان شبكات الحافلات ضمن خدمات النقل العام تؤدي الغرض نفسه. ويوجد في المدينه مجمعان كبيران للحافلات هي مجمع باصات الشمال، والمجمع الجنوبي.

الاتصالات
نهجت الاردن في مجال الاتصالات بصوره مقبوله فمن شبكه كادت ان تكون غير مجديه في الثمانينات الى خصخصه الاتصالات، واليوم هناك عده شركات خاصه تقدم خدمه الانترنت وثلاث شركات لتقديم خدمه الهاتف المحمول وشبكه اتصالات ارضيه متميزه ووفره في ارقام الهاتف.

الطيران
لعمّان مطاران: مطار الملكه علياء الدولي الذي اُنجز عام 1983 ومطار عمان المدني الذي يُستخدم للطيران المدني الاقليمي وللطيران العسكري. وهذان المطاران تنطلق منهما عده خطوط طيران، وشركه طيران الملكيه الاردنيه تستخدم مطار الملكه علياء كما تستخدمه جميع شركات الطيران الدولي الاخرى. اما شركه طيران الاردنيه فتستخدم مطار عمان وكذلك شركات الطيران التي تطير ضمن الاقليم فقط. يشار بالذكر الى انه تم رفع القدره الاستيعابيه لمطار الملكه علياء من 3.2 مليون مسافر /السنه الى 9 ملايين عند اكتمال اعمال الانشاءات عام 2012 ليصبح واحدا من اهم الوجهات العالميه في المنطقه.

سكه الحديد
يمر بالمدينه خط سكه حديد الحجاز حيث توجد محطه عمان على الخط بين بلاد الشام ومكه المكرمه انطلاقاً من دمشق والذي توقف العمل به منذ بدايات القرن العشرين، ويُعتبر المبنى الاثري للمحطه من معالم عمّان التاريخيه. وتقع المحطه في منطقه عمان الشرقيه غرب منطقه ماركا وشرق المدرج الروماني بالقرب من مطار ماركا الدولي. يُستخدم هذا الخط الان لنقل الركاب والبضائع بين عمّان ودمشق فقط. ويعمل الاردن على الاستفاده من بعض املاك هذا الخط في بناء مشروع اخر يعود جزء من ارباحه على الخط الحجازي، حيث سيمتد مشروع خط قطارات خفيفه بين المناطق الجنوبيه لعمّان وصولاً الى الزرقاء شرقاً والذي سيمتد لمسافه 26 كيلومتر.

العماره والتخطيط الحضري
التخطيط العمراني
اتبعت المدينه في نموها العشوائي في بادئ الامر، نظريه النمو حول نواه واحده، حيث كانت هذه النواه هي المسجد الحسيني والمنطقه التجاريه الممتده من راس العين الى موقع المكتبه الوطنيه (مقر امانه عمّان القديم) وعلى جانبي وادي سيل عمّان. الا ان عمليه النمو لم تكن حلقيه او دائريه حول النواه، بل تميزت باضافه قطاعات متفاوته المساحه في المرحله الواحده ومختلفه في اتجاهات نموها خلال المراحل المختلفه. حيث كان نمو المدينه ياتي على شكل تشنجات مفاجئه نتجت عن عوامل سياسيه مرت بها المنطقه، ادت الى انفجارات سكانيه غير متوقعه. حيث اثرت بدورها على الطابع المعماري للمدينه والذي تكوّن بشكل تراكمي طيله القرن الفائت. ان التوسع الذي شهدته عمّان في هذه المرحله كان باتجاهين: الاول على الطريق الواصل بين وسط البلد ووادي السير، والثانيه بين وسط البلد والسلط عن طريق صويلح، حيث رُبطت هاتان المنطقتان بعمّان. وعلى طول مسار هذين الطريقين انتشرت دواوير عمّان وميادينها، التي هي شاهد على مراحل تطور المدينه.
في عام 1956، وُضِّع اول مخطط هيكلي لعمّان بمعناه الصحيح، يحدد شكل المدينه ووظائفها والاستعمالات المختلفه وخطوط النقل والمواصلات وغيرها من الخصائص العامه. وفي عام 1964 باشرت امانه العاصمه بوضع الانظمه التفصيليه التي ساهمت فيما بعد بتطبيق محتويات المخططات التنظيميه التي اشرف على وضعها قسم التخطيط في الامانه بالتعاون مع بعض الخبراء بالامم المتحده.

الا ان الزياده غير المتوقعه في عدد السكان بالمدينه نتيجه الحروب المتلاحقه في المنطقه، ادى الى عدم تبني المخطط الشمولي القديم، وان كان هناك عده محاولات اخرى، الا انها كانت تصطدم ايضا بنفس المشكله. اما مؤخرا، فقد شهدت امانه عمان الكبرى تطورا كبيرا، حيث توسعت عمان بشكل مدروس لم تشهده المدينه من قبل. ونالت خطه مدينه عمان الشموليه جوائز عالميه منها جائزه القياده العالميه في تخطيط المدن وجائزه المدينه عن قاره اسيا لعام 2007.
ان من اهم المشكلات الاجتماعيه الحضريه في عمّان حاليا، هي الطفره الكبيره في النمو السكاني والحضري. ومع زياده عدد السكان، واجهت المدينه عده مشاكل منها: ظهور مناطق عشوائيه، نقص المساكن، عدم كفايه المياه، مشكله المرور داخل المدينه.

تبلغ مساحه الاراضي المبنيه في عمّان 640 كم² بنسبه 38% من اجمالي مساحه مناطق الامانه البالغه 1668 كم²، ووالاراضي غير المبنيه 1027 كم² بنسبه 62%. كما تبين ان مساحات الاراضي التجاريه 20 كم² بنسبه 5%، والاراضي الصناعيه 65 كم² بنسبه 15%، والمرافق العامه (مؤسسات حكوميه، مدارس، الحدائق العامه...) 20 كم² بنسبه 5%، والاراضي الزراعيه 21 كم² بنسبه 5%.
بالاضافه الى شوارع عمّان التي تشكل مساحتها 191 كم² بنسبه 11% من مساحه مناطق الامانه، تعتبر الادراج من سمات مدينه عمان العريقه، حيث تنتشر على سفوح جبالها لتصل البيوت ببعضها البعض حين تعجز الشوارع عن اداء تلك المهمه، اذ يخيل لزائر عمان انها مدينه تقف على قدميها باستمرار، وقد اتخذت بعض بيوتها مواقع لها، ولم يكن ممكنا وصلها مع باقي اجزاء المدينه الا بواسطه الدرج. وبهذا تعتبر هذه الادراج القديمه بحدّ ذاتها معلما تاريخيا. ومن هذه الادراج: الكلحه، اللويبده، رغدان وبسمان. ولقد تم مؤخرًا تحديد مناطق الابراج باربع مناطق فقط هي: المركز التجاري الجديد لمنطقه العبدلي، مركز تقاطعات الطرق الرئيسه (على امتداد ممر وادي عبدون)، بوابه عمان الشماليه (وتقع في الجبيهه بمحاذاه شارع الاردن)، بوابه عمان الجنوبيه (هي المنطقه المتاخمه من الناحيه الشرقيه لطريق المطار ومحاط بالطريق الدائري لوادي عبدون).

النسيج الحضري
تشغل المناطق السكنيه الجانب الاكبر من مساحه عمّان، وتتوزع قطاعات السكن ا، ب، ج على الاحياء الراقيه من العاصمه، وهي الواقعه في الجزء الغربي (عمان الغربيه) كالشميساني والمدينه الرياضيه وجبل عمّان وعبدون ودير غبار، وينتشر قطاعا السكن ج، د في المناطق الشرقيه (عمان الشرقيه) والجنوبيه الغربيه كجبل القصور والهاشمي والقلعه والجوفه وماركا والاشرفيه ونزال. حيث تحدد الامانه القطاع وفقا لعده عوامل عمرانيه وتخطيطيه.
لقد تم تصنيف عمّان عام 2010، ضمن 14 مدينه عربيه كمدينه عالميه (او Global City)، وفقا لمجموعه دراسات العولمه والمدن العالميه GaWC، التي تتخذ من بريطانيا مقرا لها. حيث ياخذ التصنيف بعين الاعتبار: الخصائص الاقتصاديه (كمؤشرات سوق الاسهم / القيمه السوقيه، توفر الخدمات الماليه، اجمالي الناتج المحلي)، والخصائص السياسيه (كحجم المدينه من حيث عدد السكان او حجم التجمعات الحضريه، معايير جوده المعيشه ومدى تطور المدينه، المشاركه والتاثير في مناسبات دوليه)، والخصائص الثقافيه (كمدى شهره المدينه عالميا، تواجد المؤسسات الثقافيه، المرافق الرياضيه، المؤسسات التعليميه والجامعات، مواقع التراث العالمي، والمزارات الدينيه)، والبنيه التحتيه (كنظام النقل والمطارات، ووجود قاعده اتصالات حديثه مثل الالياف البصريه وخدمات الهاتف المحمول، والخدمات الصحيه كالمستشفيات). ويتم اختيار المدن وفقا لتطبيقها لهذه المعايير، او افتقادها لبعضها. حيث احتلت بموجبه عمّان مركزًا ضمن فئه +Gamma، من بين التصنيفات المتعدده للمدن في العالم.

الهويه المعماريه
يتميز البناء في عمّان عمومًا باستخدام الحجر كجزء اساسي يدعم واجهات البناء من جهاته الاربعه. وهذا لا ينحصر في جزء مُعيّن بالمدينه، ولكن تتميز عمان الغربيه بجمال العماره وجوده الخدمات وانتشار الفنادق من فئه الخمسه نجوم ومعظم الوزارات المنشاه على اسس ومقاييس متميزه في العماره والبناء. اضفت الحجاره المستخدمه في بناء مدينه عمان فناً تميزت به هذه المدينه واضفت على طابعها المعماري لمسه جماليه دفعت المهندسين الى ممارسه ابداعهم في تنوع كبير من اساليب العماره باستخدام الحجر.
بحسب مجموعه من المهندسين المعماريين حملوا على انفسهم ان ينتجوا نماذج من فن العماره في عمّان، اكدوا تاثر العماره في الاردن بالموروث الحضاري لمدينه عمّان المعماري الاسلامي والروماني واليوناني. الا ان معظمهم اكد ان الفن الاسلامي هو غايه وامنيه بالنسبه لهم. ويعيب المهندسون على بعض الابنيه والتي يسمونها ابنيه التجميع والتي يحمل التصميم فيها سمات عماره الغرب المتزاوجه مع تصميمات المنطقه بدون الاخذ بعين الاعتبار الطابع المعماري الذي يميّز المنطقه وتاريخها والاعتبارات الثقافيه والحضاريه الاخرى. وبعضهم يصمم مبنى تحمل واجهاته اكثر من ثقافه وتراث اطلق عليه المهندسون «اسلوب الابهار» والخالي من المضمون والموروث والفاشل هندسيا وذكروا عددا من تلك النماذج في اماكن متعدده في عمان. لم ينكر المهندسون الحاجه احيانا الى ادخال بعض المواد العصريه للبناء مثل الزجاج والصفائح المعدنيه ضمن تصميم مدروس يراعي تطوير العماره العربيه مبينين ان هذا التداخل مطلوب ولا غبار عليه.

ان اساليب العماره في عمان عديده ولا يمكن حصرها. وقد تتعدد بتعدد الثقافات المعماريه التي حملها خريجو الهندسه الاردنيون من الشرق والغرب وعادوا بعد تخرجهم ليزرعوا ثمارها في جنبات المدينه وما حملوه من مذاهب معماريه متعدده. ويبدو انه كان لتنتشر نتيجه لذلك التشكيل المتعدد فوضى معماريه هائله لولا الاستعمال الموّحد للحجر الاردني في جميع هذه المباني. ادى هذا الى استعمال واسع لحجر البناء الذي توفر بصوره لبّت الحاجه لطبيعه عمّان الجغرافيه والطبوغرافيه كمدينه احيطت بعده جبال شكلت محاجرها رافدًا اساسيًا لتزويد المدينه بالحجاره. ولكن اتساع المدينه المطرد مع الزمن دفعها للبحث عن مصدر للحجاره من اماكن اخرى في المملكه ومن محافظات جنوب الاردن وخصوصا من محافظه معان.

وسط المدينه الجديد
تم البدء بمشروع العبدلي او مشروع تطوير منطقه العبدلي في عام 2005 وكان متوقعًا الانتهاء منه عام 2010. وسيصبح قلب عمّان الجديد ومركزها. يقوم المشروع على ارض مساحتها 804 كيلومترات مربعه، من مساحه مبنيه تزيد على 1,7 مليون امتار مربعه تضمّ مجمّعات سكنيه ومكاتب وفنادق وشقق مخدومه ومحلات تجاريه ومراكز للترفيه؛ وهو بذلك سيصبح محور الاعمال والسكن في العاصمه الاردنيه عمّان.
لقد تم تطوير العبدلي ليكون مثابه مركز ذكي للمدينه حيث يجمع سويه البنيه التحتيه لوسائط الاعلام والاتصال، بما يكفل ايصال اكثر التقنيات تطورًا الى كل منزل ومكتب ومتجر، بينما تتوفر فيه حلول طاقه عامه وانظمه غاز مركزيه بما يضمن بيئه سليمه ووديه فضلاً عن التوفير الكبير في فاتوره الطاقه. وسيكون مركز المدينه مجهزًا كليًا بانظمه متطوره تقنيًا لاداره المباني وللحمايه من الحرائق ولاداره السلامه والتدابير الاحتياطيه. ساهم مشروع تطوير العبدلي في ايجاد شبكات طرق وحلول مروريه ممتازه حول المشروع وداخله، بما يؤمّن الانسيابيه لنحو 90,000 شخص يوميًا من السكان والعاملين والزوار عندما يعمل المشروع بكامل طاقته.

دور العباده
يُشكل المسلمون غالبيه سكان عمان حيث يشكلون ما نسبته 94%، ويشكل المسيحيون النسبه الباقيه اي ما نسبته 6% من السكان من مختلف الطوائف، ويكفل الدستور للجميع حريه ممارسه الاديان، ولذلك تجد في عمان مجموعه متنوعه من المساجد والكنائس موزعه في مختلف انحاء العاصمه اعتني في تصميمها وبناؤها لتتميز وتكمل نسيج المدينه المعماري. لقد تزايد عدد المساجد في الاردن بشكل لافت وملحوظ في الاونه الاخيره وبارقام قياسيه شهدت ارتفاعا كبيرا فاقت دول عربيه واسلاميه مجاوره. وبلغ عدد المساجد العامله في المملكه 6243 مسجدا - بلغت حصه عمّان منها 25%.

يُلاحظ بشكل واضح ان تصميم معظم مساجد المدينه قد تم على الطرازين الاموي والفاطمي، نتيجه للطبيعه الجغرافيه التي حتّمت ان تكون عمّان جزءا من محيطها المعماري والحضاري الممتد من سوريا وفلسطين ولبنان حتى مصر.
يُشار بالذكر الى ان المهاجرين المسلمين الشركس والشيشان قد ساهموا في بناء اول مساجد المدينه في العصر الحديث منذ نهايه القرن التاسع عشر. وتشهد المساجد الاثريه في مناطق تواجدهم - خاصه في وادي السير وراس العين ووسط البلد على هذا الامر.
يُعد كل من مسجد ابو درويش، مسجد الملك عبد الله الاول، المسجد الحسيني، مسجد الملك الحسين، مسجد الشريعه، مسجد ابو قوره، مسجد الكالوتي، مسجد الروضه، ومسجد سيدو الكردي من اكبر مساجد المدينه واشهرها. اما بالنسبه للكنائس، فتوجد في عمّان العشرات منها والتي تخدم جميع الطوائف المسيحيه، ومن اهمها: كنيسه دخول السيد الى الهيكل في الصويفيه، كنيسه مطرانيه الروم الكاثوليك، كنيسه قصر البشارات، كنيسه الاقباط، كنيسه البشاره في اللويبده، كنيسه الاتحاد المسيحي الانجيليه في جبل عمّان، كنيسه الراعي الصالح الانجيليه اللوثريه في ام السماق، والكنائس المعمدانيه في الرابيه وابو نصير والشميساني وخلدا وصويلح وغيرها.

الثقافه والفنون
بدات البوادر الجاده لظهور حركه تشكيليه في عمّان في اوائل الخمسينات من القرن الفائت، ففي عام 1951 اقام «المنتدى العربي» اول معرض جماعي في الاردن. وبعده بسنه، تاسس معهد الموسيقى والرسم في المدينه. وفي اواخر الخمسينيات، ارسلت الحكومه اول مبعوثين اردنيين لدراسه الفن في الخارج، وهم: رفيق اللحام، ومهنا الدره، واحمد نعواش، وكمال بلاطه، والتحق بعضهم باكاديميه الفنون الجميله في روما. وفي عقد الستينيات بدا الموفدون بالعوده الى عمّان، وممارسه فنهم، وتدريس ماده الرسم في المدارس الثانويه، ومع عودتهم ازداد النشاط الفني، وكذلك اخذ عدد المعارض التي كانت تقام في القدس وعمان يتضاعف، والمحاضرات الفنيه كذلك، كما اخذت وزاره السياحه مبادره المشاركه باعمال الفنانين الاردنيين في المعارض الدوليه.

في عام 1966 تاسست دائره الثقافه والفنون، التابعه لوزاره الاعلام، وهدفها دعم الفنون التشكيليه والمسرحيه والموسيقى والادب وتشجيعها. ومع بدايه السبعينيات تضاعف النشاط الفني في المدينه، ففي عام 1972 اسست دائره الثقافه والفنون «معهد الفنون والموسيقى»، وقد اُريد له ان يكون نواه لاكاديميه فنيه، ومده الدراسه في المعهد سنتان، تعطى فيها دروس في الفن والتصوير والنحت وفن الطباعه والخزف، وقد تخرج منه عدد من الفنانين الاردنيين استطاع بعضهم اكمال دراسته الفنيه العليا في الخارج، معتمدين على التاسيس الذي حصلوا عليه في المعهد.
لا شك ان الحركه التشكيليه الاردنيه تعتبر من انشط الحركات الفنيه في عمّان قياسا الى الحركه المسرحيه، او الموسيقيه مثلا، فقد شهدت فتره التسعينيات من القرن الماضي والسنوات الماضيه من الالفيه الجديده، نشاطا تشكيليا ملفتا للنظر، وقد تجلى هذا النشاط بغزاره اقامه المعارض الفنيه للفنانين الاردنيين والفنانين العرب والعالميين، وكان واضحا ان هناك ما يشبه الهجره للفنانين العراقيين بوجه خاص الى الاردن منذ بدايه التسعينيات اما للاقامه الدائمه، او المؤقته في طريقهم للخارج، وهذا انعكس حراكا فنيا واضحا على الساحه الاردنيه، وتواصلا بين الفنانين الاردنيين والعراقيين، وجد تعبيراته في ازدياد عدد المعارض الفنيه، وانشاء قاعات العرض الخاصه التي تزايدت اعدادها بشكل كبير، والتي تستقطب تجارب الفنانين الاردنيين والعرب والعالميين مما يشير الى تنامي الوعي الفني وانتشاره بين الجمهور، كما يؤشر الى ازدياد اعداد الفنانين الاردنيين، واقبال العديد من الطلبه على دراسه الفن التشكيلي، مما دفع الى فتح كليه للفنون الجميله في الجامعه الاردنيه في عمان في عام 2003 تدرس من ضمن تخصصاتها الرسم، الجرافيك والتصميم وغيرها من مفردات الفن التشكيلي وتخصصاته المختلفه الى جانب المسرح والموسيقى.
اما بالنسبه للموسيقى، فكانت حاضره منذ اوائل القرن العشرين، خاصه ان هناك تداخل ما بين الثقافه البدويه والحضريه في المدينه. اما بالنسبه للموسيقى الكلاسيكيه، فهناك اوركسترا وطنيه تتخذ من عمان مقرا لها وهي اوركسترا عمان السيمفوني، التي ولدت من رحم اوركسترا المعهد الوطني للموسيقى (مؤسسه الملك الحسين) وبدعم من امانه عمان الكبرى. قدمت الاوركسترا باكوره حفلاتها في شهر كانون الثاني / يناير 2007. ويزخر الموسم الثقافي السنوي لاوركسترا عمان السمفوني ببرنامج منوع من الحفلات العامه، تقدم في ثالث اربعاء من كل شهر.

عاصمه الثقافه العربيه والاسلاميه
تشهد عمّان ازديادًا بالانشطه والمهرجانات المحليه والعربيه، وذلك منذ اعلانها عاصمه للثقافه العربيه عام 2002، يبرز من بينها اطلاق مشروع مسرح التراث الموسيقي الاردني، وافتتاح مشغل النحت العربي، ومهرجان عمان للافلام الوثائقيه، والمعرض الشامل للفن التشكيلي العربي، بالاضافه لافتتاح شارع الثقافه،
من جهه اخرى، فقد تم اعلان مدينه عمّان عام 2017 عاصمهً للثقافه الاسلاميه عن المنطقه العربيه.
تنتشر في عمّان عدد كبير من المعارض ومراكز الفنون الجميله وعدّه اسواق شعبيه تعرض اسهامات الفنانين في وسط البلد وجبل عمان وجبل اللويبده، حيث شهدت هذه الاماكن حراكا ثقافيا نوعيّا في العقدين الاخيرين، زمن اشهر تلك المراكز؛ داره الفنون، دار الاندى، محترف رمال للفنون وكثير من المعارض الاخرى. ويجدر بالذكر الى ان وزاره الثقافه في الاردن قد تبنت مؤخرا تجربه المدن الثقافيه، او مايطلق عليه عاصمه الثقافه الاردنيه - كما حدث في اربد والسلط والكرك والزرقاء ومعان تباعا، مما اتاح قدر اكبر للانفتاح الثقافي والادبي على المدن الاردنيه الباقيه وعدم حصرها بالعاصمه، والتي سبق لها ان نالت لقب عاصمه الثقافه العربيه.

وسط عمّان الثقافي
تتضمن منطقه راس العين الكثير من المرافق الثقافيه التي تكمل دور امانه عمان الكبرى في احياءها ابتداءً من مسجد النورين وساحه النوافير وساحه النخيل ومن ثم قاعه المدينه ومبنى موظفي امانه عمان الكبرى وانتهاءً بمركز الحسين الثقافي، حيث تبلغ مساحه المشروع حوالي (20) دونماً من اصل مساحه الساحه البالغه (143) دونماً. وتتضمن هذه المساحه على مقر الامانه، متحف الاردن، مسرح مركز الحسين الثقافي، المعهد الوطني للموسيقى، بالاضافه الى سوق الحرف الشعبيه. وكان مُقررًا ايضًا ان يُنفذ مشروع دار للاوبرا في هذه المنطقه، هي داره الملك عبد الله الثاني للثقافه والفنون، الا انه توقف وتم تحويله الى سوق شعبي في عام 2014.
تحوي عمّان على عدد لا باس به من المتاحف، مثل المتحف الوطني للفنون الجميله، متحف الازياء الشعبيه، متحف صرح الشهيد، متحف الحياه البرلمانيه، متحف الاثار الاردني، متحف الاطفال، متحف السيارات الملكي، القريه الثقافيه في حدائق الحسين، بالاضافه الى عدد كبير من المراكز الثقافيه الاجنبيه.
يوجد في جبل عمان ايضًا، سوق مختص بالحرف اليدويه والثقافه الشعبيه، يُدعى سوق جارا، وهو سوق موسمي يبدا اسبوعيًا في كل يوم جمعه خلال شهر ايار/مايو، وينتهي في شهر تشرين الاول/اكتوبر. تُقيمه سنويا رابطه سكان جبل عمان. يرتاده السياح بكثره خلال فصل الصيف.
من الجدير بالذكر الى ان المدينه تستضيف كل عام مهرجانات ثقافيه عالميه ومحليه؛ من اهمها معرض الكتاب العالمي، مهرجان ايام عمان المسرحيه، مهرجان الاردن، مهرجان الموسيقى والغناء الصوفي، مهرجان صيف عمان، مهرجان عمان للرقص المعاصر ومهرجان عمان للكوميديا، وغيرها.

الاعلام
معظم الصحف الاردنيه الكبرى ومراكز البث موجوده في عمّان. كما تُشكل المدينه مركزا اعلاميًا للصحفيين الدوليين الاتين لتغطيه اخبار المنطقه المتجدده سواء في فلسطين، العراق وسوريا، او في مناطق قريبه اخرى.
تاسست في عمّان عام 1969 وكاله الانباء الاردنيه، وهي وكاله الانباء الرسميه في الاردن. كما تاسست المدينه الاعلاميه الاردنيه في عام 2001، وهي الاولى من نوعها في منطقه بلاد الشام، والتي يُؤمل منها ان تجعل من عمّان محورا رئيسيا لشبكات البث الفضائي. يوجد الانالكثير من المحطات التي ترسل بثها منها. تحاول عمّان اليوم منافسه مدن اخرى ذات الخبره والامكانيات في مجال الاعلام مثل بيروت ودبي والقاهره. وقد تاسس في 2003 الهيئه الملكيه الاردنيه للافلام، وهي مؤسسه تقدم الدعم لانتاج الافلام والمسلسلات التلفزيونيه في الاردن وتدريب الناشئه وصانعي الافلام والمهنيين من الاردن والمنطقه في جميع مجالات السينما والانتاج التلفزيوني. تقدم الهيئه برامج وورش تدريبيه على مدار السنه، من اجل بناء صناعه افلام حديثه ورائده ذات مستوى عالمي في الاردن، بحيث يتمكن جميع صانعي الافلام في الشرق الاوسط انتاج افلام بحريه جنباً الى جنب اكثر فناني العالم موهبه.

الاقتصاد
كانت الليره العثمانيه هي العمله المتداوله في عمّان اثناء الحكم العثماني. استمر ذلك حتى اُنشئت اماره شرق الاردن تحت وصايه الانتداب البريطاني، فتم استخدام الجنيه المصري بشكل مؤقت الى ان اصدر الجنيه الفلسطيني عام 1927 حيث اعتمد في الدوله واستخدم حتى مطلع الخمسينيات من القرن الماضي، عندما صدر الدينار الاردني وصار هو العمله الرسميه. كما يُستخدم الدولار الامريكي واليورو الى جانب الدينار في عمليات البيع والشراء. ما زال سكان عمّان يستخدمون كلمه الليره رغم تعاملهم بالدينار نتيجه للتاثر الطويل بالعثمانيين الذين حكموا بلاد الشام قرابه 4 قرون.

تُعتبر عمّان اليوم مركزًا للحياه الاقتصاديه في الاردن، الذي انتعش اقتصاده برجوع رؤوس الاموال والمستثمرين من الكويت والخليج سنه 1990 حيث بدات خطط التنميه تلقى طريقها في المدينه من انشاء مشاريع كثيره. ويعتمد اقتصاد المدينه على قطاعات البناء والبنوك والتامين والتجاره وبشكل كبير على قطاع السياحه والفندقه، بالاضافه للصناعات الغذائيه والخفيفه والمتوسطه. تتخذ كبرى الشركات الاردنيه وعدد من الشركات الاقليميه والعالميه في المنطقه من المدينه مقرا لها. كذلك يمتلك العديد من مواطني دول الخليج العربي وكبار اثرياء العرب عقارات واعمال في عمّان الغربيه. في العقدين الاخيرين قامت العديد من الشركات الخليجيه والعربيه والعالميه بالاستثمار في عمّان تتصدرها الشركات الكويتيه.
احتلت عمّان في عام 2007 المرتبه الاولى بين المدن العربيه من حيث غلاء المعيشه فيها - حسب «مجله الايكونومست البريطانيه». حيث ان ارتفاع اسعار المساكن والعقارات والاراضي، الى جانب ارتفاع اسعار النفط الذي اثر على كلف الانتاج وزياده قيمه المستوردات، عوامل ساهمت في تربع عمّان على صداره قائمه اغلى المدن عربيا.

بورصه عمان وغرفه تجاره عمّان
تاسست بورصه عمان في عام 1999 كمؤسسه مستقله تُدار من قبل القطاع الخاص لمزاوله العمل كسوق منظم لتداول الاوراق الماليه في المملكه. تقوم البورصه بتوفير انظمه الكترونيه ووسائل ربط وقاعات مجهزه بالادوات والوسائل التقنيه الحديثه. ومراقبه عمليات التداول في السوق والتنسيق مع الهيئه في متابعه تلك العمليات. كما قامت بوضع معايير للسلوك المهني لضمان التزام اعضائها بمبادئ التداول السليم، كما تحرص على ضروره النشر الفوري والصحيح للمعلومات لجميع المهتمين بنفس الوقت. اما غرفه تجاره عمّان تتكون من 12 عضوا منتخبين عن طريق الاقتراع الحر والمباشر من قبل اعضاء الهيئه العامه للغرفه البالغ عددهم حوالي 35,000 عضو، ومده عضويه المجلس 4 سنوات، وتهدف الغرفه الى قياده القطاع التجاري نحو مستقبل افضل للاعمال واقتصاد وطني حر.

الاسواق
ازدهرت حركه التجاره في عمان منذ القدم، ففيها عده اسواق قديمه، وهي كالاتي: سوق السكر، وسوق البخاريه، وسوق الجمعه، وسوق وادي السرور، وسوق الخضار، وسوق اليمنيه، وسوق الحبوب، وسوق الحلال، وسوق الصاغه، وسوق السعاده، وسوق الانتيكا، وسوق البناء الحديث. بالنسبه الى سوق البخاريه القديم، الذي نسج خيوط الحكايه لشيخ من بخاري قدم الى عمان كغيره من التجار فاسس هذا السوق القديم في ساحه شرقي المسجد الحسيني الحالي عام 1934 وبقي السوق في موقعه الى عام 1954 وبعدها نقل الى عماره فوزي المفتي في شارع الملك طلال مقابل المسجد الحسيني تتوزع عشرات المحلات التجاريه حسب نوعيه البضائع التي يبيعها السوق. ويمكن تصنيفها الى محال لبيع ادوات ومستلزمات الحلاقين، وادوات ومستلزمات الخياطه والتطريز، ومستلزمات مشاغل الخياطه والكلف، وهناك محال لبيع الاكسسوارات والمنسوجات والعطاره، ومحال لبيع العطور والبخورات.
وعلى الرغم من هذا التنوع التجاري لواقع العاصمه عمان بين الاسواق القديمه والمولات الحديثه والتي تختلف في الشكل والمحتوى تبقى ظاهره انتشار البسطات بمختلف انواعها ومحتوياتها موجوده في شوارع الاسواق داخل عمان.
ومن اكبر مراكز التسوق الحديثه في المدينه، ستي مول، مكه مول، تاج مول، عمّان مول، غاليريا مول.

الصناعه
اتبعت امانه عمان الكبرى بالتعاون مع وزاره الصناعه والتجاره المعايير في تحديد المناطق الصناعيه. وعليه قامت امانه عمان الكبرى باجراء دراسه مكثفه وتحليل لخيارات المواقع الملائمه لتاهيلها لتكون المناطق الصناعيه كالتالي:

منطقه سحاب – وممر الموقر: تمّ تصنيف هذه المنطقه كمنطقه صناعات خفيفه ومتوسطه مع الاخذ بعين الاعتبار الصناعات القائمه حاليا في هذه المنطقه وتوفير بعد جغرافي عن المناطق السكنيه في منطقه الموقر والنقيره.
منطقه القسطل الصناعيه: مع الاخذ بعين الاعتبار الوضع الصناعي الحالي في منطقه القسطل ياتي تحديد هذه المنطقه جنوب شرق طريق المطار حيث تم تصنيف هذه المنطقه للصناعات المتخصصه كصناعات الابحاث والاعمال والتقنيات. اما بقيه الاراضي في هذه المنطقه فقد تم تصنيفها صناعات خفيفه ومتوسطه لتكون مسانده للصناعات المتخصصه في نفس المنطقه وايضا تسمح هذه المنطقه بتوفير مناطق جغرافيه واسعه للمد الصناعي.
منطقه الجيزه الصناعيه: تمّ تحديد المنطقه جنوبي الجيزه كمنطقه صناعات متوسطه وخفيفه مع الاخذ بعين الاعتبار الصناعات القائمه حاليا في تلك المنطقه. حيث ستكون هذه المنطقه منطقه جذب للعماله بسبب المشاريع السكنيه التي ستقام بالقرب منها، كمشروع تعمير للاسكان.
هذا وتوجد عده مناطق صناعيه، تحوي على عدد من الوكالات وكثير من محلات تصليح السيارات، متوزعه على اطراف العاصمه، كما في البيادر الى الجنوب الغربي، وصافوط الى الشمال الغربي، وماركا الى الشمال الشرقي، ووادي الرمم الى الشرق، والوحدات الى الجنوب من المدينه.

الزراعه
اشتهرت مدينه عمان بانتمائها الى منطقه خصبه وافره الغلال، فقد وصفتها المصادر القديمه ومنها التوراه بكثره المياه «مدينه المياه»، كما ان الجغرافيين والمؤرخين العرب نعتوا منطقه عمان بالخصب والنماء وكثره الغلات. ومما اشتهرت به عمان: الحبوب الكثيره خصوصاً القمح، فوصفت بانها معدن الحبوب، حتى ضرب المثل بجوده حنطتها، وقد راينا انها والصلت كانت تزود القدس وبعض المدن الفلسطينيه بالقمح بعدما حررها صلاح الدين من الصليبيين، فاشترط صلاح الدين على اخيه - التي كانت ضمن اقطاعه بان يرسل القمح ففعل.
واشتهرت عمان ايضا بالخراف الجيده السمينه والعسل اللذيذ وانتشرت حولها كروم الاعناب العديد التي استخرجوا منها الخمور وعملوا منها الزبيب، وكذلك اشجار التين الكثيره ومنها عملوا القطين، التين المجفف، كما اشتهرت بالفواكه الكثيره واشجار البطم وغيره.
وقد وصفت منطقه البلقاء في العصور الوسطى بانها ذات قرى ومزارع وارضها زكيه طيبه حتى ان قراها بلغت نيفاً وثلاثمائه قريه، اما مزارعها فهي واسعه منتشره نذكر منها مزرعه لابي سفيان زعيم قريش، واخرى ليوسف بن عمرو والي العراق. كذلك اشتهرت جاديه احدى قرى البلقاء بزراعه الزعفران - الورس- وكانت له اهميته اذ ذاك لاستعماله في الصباغه وصدر للخارج لان الاوروبيين كانوا يستعملونه كدواء ايضاً. كما صدرت عمان نبات الرواند، وهو عباره عن عروق خشبيه مستديره في غلظ الاصابع وسمي الروابد الشامي او رواند الدواب لان البياطره يسقونه للدواب اذا احترت اكبادها. وهو غير الرواند الصيني الذي يشبه القلقاس ويستعمل في علاج الانسان، كاوجاع الكبد والكلى والمغص.
اما نهرها الصغير الذي ذكره الجغرافيون، فقد اقيمت عليه في العصور المختلفه الحمامات لخدمه سكانها، وفي خارجها اقيمت عليه الارحيه لطحن الدقيق وكانت هذه الرحيه تخدم سكان القرى المجاوره فيقصدون عمان من اجل طحن دقيقهم هذا بالاضافه الى الزراعات والخضر المختلفه التي تقوم على ضفافه لخدمه سكان المدينه العريقه.

السياحه
تشهد عمّان في فصل الصيف ازديادًا كبيرًا في عدد السيّاح، وخصوصًا من الدول العربيه. حيث يساعد المناخ المتوسطي المعتدل في جذب هذه الفئه، بالاضافه الى اقامه العديد من المهرجانات الثقافيه والنشاطات الفنيه المختلفه. ويوجد عدد لاباس به من الاماكن لزيارتها في المدينه كالمناطق السياحيه والمصايف واماكن الترفيه، بالاضافه الى المواقع التاريخيه الهامه التي تحكي قصه المدينه، واهمها المدرج الروماني وقلعه عمّان ورجم الملفوف العمّوني. كما تحوي المدينه الكثير من المطاعم والمقاهي التي تقدم الاطعمه الشرقيه والغربيه خاصه تلك التي تقع في اطراف العاصمه وخارجها وسط الغابات والاشجار الحرجيه كجبال عجلون ودبين ومرتفعات الرمان وتحتوي معظم هذه المطاعم والمتنزهات على ملاعب للاطفال او برك للسباحه مما يجعلها متعه حقيقيه لجميع افراد الاسره. وتنتشر في عمان والمدن الاردنيه الاخرى اسواق الحرف والصناعه التقليديه من المنسوجات والمطرزات والازياء والحلي والمجوهرات والخزفيات والزجاج كما تتوفر مراكز التسوق الكبيره التي تحتوي على المحلات التجاريه المتعدده وتعرض الملابس الحديثه لدور الازياء العالميه.

يقع في عمّان الكثير من النوادي الرياضيه المتخصصه كنوادي ركوب الخيل والسباحه والنوادي الصحيه التي يستطيع الزائر قضاء وقت مفيد وممتع فيها كما تقام اثناء فصل الصيف نواد صيفيه متعدده الغايات المغامرات والغطس والسباحه والكمبيوتر يشارك فيها الاطفال والشباب العرب الزوار الى جانب الاردنيين لممارسه رياضاتهم المختلفه. كما تنتشر المدن الترويحيه والمتنزهات والحدائق العامه وصالات العاب تسليه الاطفال.
من اهم المناطق التي يرتادها السياح، مناطق شارع الثقافه وعبدون وشارع الوكالات وسوق الصويفيه وسوق الرابيه وشارع مكه وشارع المدينه المنوره وشارع الجامعه الاردنيه وسوق جبل اللويبده وشارع الرينبو وسوق جبل الحسين وسوق ام اذينه، ومناطق وسط البلد بطبيعه الحال. وتحوي هذه المناطق على جمله من المطاعم والمقاهي المتنوعه ذات الطابع الشرقي والغربي، فبالاضافه للمطاعم الاردنيه، يمكن للسائح ان يرى العديد من المطاعم اللبنانيه والايطاليه والفرنسيه والتركيه والصينيه والهنديه ومطاعم الوجبات السريعه الامريكيه ومطاعم عراقيه ويمنيه وخليجيه اخرى.
شهدت عمّان في 9 تشرين الثاني/ نوفمبر 2005 فيما يعرف شعبيًا بيوم «الاربعاء الاسود» الذي مثّل ضربه عنيفه للسياحه في المدينه والبلاد بشكل عام، حيث ادت عده عمليات انتحاريه ارهابيه الى تفجير بتفجير ثلاثه من فنادقها، قُتل فيها ثلاثه من المهاجمين والقي القبض على الرابع وهي سيده. اودت الانفجارات بحياه 65 من المدنيين، ومنهم المخرج السوري مصطفى العقاد وابنته، واصابه الكثيرين بجروج، مما اثر الى حد كبير على سكانها ووفود السياح اليها ولكنها بتشديد الامن واتخاذ الاجراءات المناسبه سرعان ما استعادت وضعها السابق حيث اخذت تستقبل الزائرين طوال العام وخاصه في فصل الصيف عند عوده المغتربين وزياره السائحين والمصطافين وزياده الفعاليات الترفيهيه والثقافيه كمهرجان جرش سابقا ومهرجان الاردن حاليا ومهرجان صيف عمان.

الفنادق
يوجد في عمّان ما لا يقل عن 36 فندق من فئه الاربعه والخمسه نجوم معظمها انشئ في عمان الغربيه، والعديد منها يتبع سلسله فنادق عالميه مثل فندق انتركونتيننتال الاردن والفور سيزنز والميريديان والغراند حياه والراديسون ساس والشيراتون. ويتميز فندق الرويال في عمّان بعمارته الفريده، اذ يظهر في افق المدينه وكانه قلعه تعلو جبل عمان.

المعالم الاثريه
وتتمتع عمّان بثروه من المعالم الاثريه الشهيره ما زالت شاهده على حضارات قديمه استوطنت المدينه، فعلى جبل القلعه الذي يعلو المدينه القديمه يرتفع «هيكل هرقل» الذي بناه الرومان في القرن الثاني الميلادي على بقايا معبد عموني قديم، الى جانب متحف الاثار الذي يحتوي على معروضات عديده من مختلف الحضارات وادوات تمثل حياه الانسان في هذه العهود القديمه. وفي وسط المدينه يقع سبيل الحوريات، وعلى مقربه من السبيل ينتصب المدرج الروماني الكبير الذي يتسع لخمسه الاف متفرج، وغيرها من المعالم التي تُستغل حتى اليوم في فعاليات ثقافيه وفنيه عديده، وهي من المراكز التي يستغلها مهرجان الاردن وينظم فيها فعالياته:

منتزهات واماكن ترفيهيه ورياضيه
رُوعي في التخطيط المدني للمدينه تنوّع الاماكن الترفيهيه في نوعيتها واماكن وجودها، وهناك محاولات حثيثه لزيادتها. ومعظم الجديد منها ينشا على اطراف المدينه على جانبي الطريق الدائري لتسهيل الوصول اليها.

السياحه الطبيه
تصل عوائد السياحه الطبيه الى 700 مليون دولار امريكي في العام، حسب تصريحات البنك الدولي فالاردن هي الاولى في المنطقه والخامسه على مستوى العالم في هذا المجال. هناك عدد من المستشفيات الحكوميه والخاصه في عمّان، التي يرتادها المرضى العرب من دول الخليج العربي والعراق واليمن ودول المغرب العربي. وان ما يجذب المرضى هو اجراءات تخفيض الاسعار والجوده العاليه عن العلاج في اوروبا والولايات المتحده الامريكيه. والساحه الطبيه في عمّان تتميز بمهاره وخبره متميزه في مجال امراض وجراحه القلب وكذلك تطبيق الكثير من الجراحات الدقيقه فيما يخص العيون والكلى والرئتين.

الصحه
المستشفيات
شهدت عمّان مع تاسيس اماره شرق الاردن في بدايه العشرينات من القرن العشرين، نهضه طبيه تمثلت بتاسيس عدد من المستشفيات الحكوميه، التي كان اولها مستشفى البلديه ثم المستشفى الحكومي عام 1926. ثم تلى تلك الفتره تاسيس المستشفيات الخاصه، كان اولها مستشفى ملحس في جبل عمّان، وتحديًدا عام 1944. وظلت عمّان تطور من بنيتها التحتيه الطبيه خلال العقود اللاحقه، حيث تم تشييد مدينه الحسين الطبيه عام 1973، والتي تُعد اول مدينه طبيه عربيه.
كما شهدت الخدمات الصحيه في فتره التسعينات، توسعًا كميًا ونوعيًا على كافه الاصعده والقطاعات الطبيه العامله في هذا المجال الحكومي منه والقطاع الخاص. فقد شهد القطاع الخاص بعد عام 1990 نموًا مضطردًا في عدد المستشفيات كان اهمها المستشفى التخصصي ومستشفى الاردن ومستشفى الاستقلال ومستشفى الاسراء ومستشفى الامير حمزه، وغيرها الكثير من المستشفيات التي حصلت على الاعتماديه الدوليه من منظمه الصحه العالميه.
غير ان اهم تلك الانجازات تمثل بتشييد مركز عالمي متخصص بمعالجه مرض السرطان، هو مركز الحسين للسرطان، الذي تم تاسيسه عام 1997، ليكون اول مركز متخصص في علاج السرطان يحصل على الاعتماد الخاص بامراض السرطان خارج الولايات المتحده الاميركيه.

الجدول التالي يظهر اهم المستشفيات الموجوده في عمّان:

التعليم والتعليم العالي
تعود بدايات التعليم في مدينه عمّان الى فتره الحرب العالميه الاولى، وتحديدا عام 1916، عند افتتاح مدرسه دار النجاح، والتي كان موقعها خلف المسجد الحسيني الكبير، كان التعليم في المدرسه باللغه التركيه ما عدا درس الدين الذي كان يدرس باللغه العربيه، وكان يطلق على المدرسه اسم اخر اكثر استعمالا وشيوعا وهو «المكتب الحربي» لان الخريجين كانوا يتاهلون للالتحاق بالكليه الحربيه في الاستانيه - اسطنبول.
شهدت المدينه خلال حقبه الخمسينات والستينات من القرن الفائت طفره نوعيه في مجال التعليم ومن ثم التعليم العالي، بتاسيس الجامعه الاردنيه. كما ان هذه الطفره قد زادت بشكل ملحوظ في عقدي الثمانينات والتسعينات، وقد شهد قطاع التعليم الخاص ازدهارا ملحوظا حيث كانت عمّان هي السباقه فيه في منطقه الشرق الاوسط.

كليات ومدارس
في يوليو / تموز 2003، اطلقت الحكومه الاردنيه برنامجا طموحا في منطقه الشرق الاوسط وشمال افريقيا كلها، وهو برنامج اصلاح التعليم من اجل الاقتصاد القائم على المعرفه وهو برنامج متعدد المانحين مدته عشر سنوات، وقدم البنك الدولي لهذا البرنامج 120 مليون دولار امريكي. وسعى البرنامج الى اعاده توجيه السياسات والبرامج التعليميه بما يتماشى مع حاجات اقتصاد قائم على المعرفه، وتحسين بيئه التعليم الماديه في معظم المدارس، وتشجيع التعليم في سنوات الطفوله المبكره. وامتدت المرحله الاولى للبرنامج من 2003 الى 2009 واختتمت في يونيو/حزيران 2009.
والمدارس في عمّان اما عامه او خاصه. ويخدم قطاع التعليم الخاص اكثر من 31.14 في المائه من الطلبه في عمان. ولا يزال هذا القطاع يتحمل ضرائب باهظه تصل الى 25 في المائه، مع انه يتحمل عبئا كبيرا عن كاهل حكومه المملكه، الامر الذي يجعل الرسوم الدراسيه مرتفعه نسبيا، اذ تبدا من 1000 دولار وتصل الى 7000 دولار، وتعتبر قيمه رسوم التعليم الخاص مرتفعه للغايه عند مقارنتها بدخل الاسر في المتوسط.
من اشهر مدارس المدينه؛ الكليه العلميه الاسلاميه، مدارس المطران، مدرسه الفرير، مدرسه راهبات الورديه، كليه الحسين، مدرسه راهبات الناصره، المدارس العمريه، مدرسه اليوبيل، مدرسه البطريركيه اللاتينيه وغيرها الكثير.
يشار بالذكر الى انه مبادره التعليم في الاردن قد حصلت في الاونه الاخيره على جائزه اليونسكو لاستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في التعليم. ويستند هذا المشروع التعليمي الرائد في مدارس الاردن على الاستفاده من قوه المعلومات والتكنولوجيا من خلال طرق تدريس مجربه لتغيير بيئه التعلم في المدارس.
بالاضافه الى ذلك توجد العديد من الكليّات الخاصه والمعاهد التي تمنح شهادات الدبلوم في معظم التخصصات:
مثل كليه القدس، الاكاديميه العربيه للعلوم الماليه والمصرفيه، كليه طلال ابوغزاله لاداره الاعمال، الكليه الجامعيه المتوسطه والاكاديميه الملكيه للطيران وكليات اخرى.

جامعات
بالنسبه للتعليم العالي، او الجامعي، فتشمل عمّان عدد كبير من الجامعات قياسا لعدد السكان بالمدينه سواء على المستوى الخاص او الحكومي، مثل الجامعه الاردنيه، جامعه العلوم التطبيقيه، جامعه البتراء، الجامعه الالمانيه الاردنيه، جامعه الاميره سميه للتكنولوجيا، جامعه الزيتونه، جامعه الاسراء، جامعه العلوم الاسلاميه العالميه، جامعه الشرق الاوسط، بعض كليات جامعه البلقاء التطبيقيه، وجامعات اخرى.
يُقبل الحائزين على شهاده الثانويه العامه في الجامعات الحكوميه او الخاصه او الكليّات. تطبق معظم الجامعات في عمّان والاردن بشكل عام النموذج الامريكي الجامعي القائم على نظام الساعات (بالانجليزيه: Credit Hours) الذي يمنح الطلبه المرونه لاختيار عدد الساعات واوقات الدوام الصباحي او المسائي. هنالك جامعتان حكوميتان مرتبطه بجامعات في الولايات المتحده والمملكه المتحده. هنالك ايضا اكثر من 5 جامعات خاصه مُعترف بها على مستوى الدول العربيه، وبعض الجامعات الاجنبيه كجامعه نيويورك والجامعه الالمانيه الاردنيه. تستقطب الجامعات الاردنيه في عمّان وغيرها من المدن الاردنيه كل عام عدد كبير من الطلبه الاجانب العرب وغير العرب.

البحث العلمي
لدى الاردن اكبر عدد من الباحثين في مجال البحوث والتطوير لكل مليون شخص بين كل البلدان السبعه والخمسين الاعضاء في منظمه التعاون الاسلامي (OIC) وهو من اعلى المعدلات في العالم حيث يوجد في الاردن 8060 باحث لكل مليون شخص، بينما المتوسط العالمي يبلغ 2532، والمتوسط في الاتحاد الاوروبي يبلغ 6494، في حين ان المتوسط في البلدان الاعضاء في منظمه التعاون الاسلامي يبلغ 649 باحث لكل مليون شخص.
وتحوي عمّان على كثير من المراكز العريقه في مجال البحث العلمي بجميع فروعه، ومن اهم تلك المراكز؛ الجمعيه العلميه الملكيه (المؤسسه عام 1970)، التي تهدف الى تطوير التعاون العلمي والتكنولوجي مع مؤسسات مماثله في جميع انحاء العالم.
كذلك بالنسبه للمركز الجغرافي الملكي الاردني، حيث يعتبر هذا المركز (المؤسس عام 1975) من المراكز المتقدمه على الصعيدين الاقليمي والدولي في مجال العلوم المساحيه وانتاج الخرائط والدراسات والابحاث التطبيقيه المستنده الى معطيات الصور الفضائيه والجويه. عمل المركز منذ انشائه على توفير الكفاءات المدربه في مجال المساحه والخرائط وما يتعلق بهما من علوم كالاستشعار عن بعد والخرائط الرقميه والجيوديزيا الفضائيه، وتم ذلك من خلال التاهيل خارج المملكه في الدول المتقدمه، وداخل المملكه في كليه المركز الجغرافي الملكي الاردني للعلوم المساحيه، والتي لم يقتصر التدريب فيها على الاردنيين، بل شمل العديد من ابناء الدول العربيه الاخرى.
كما ان هناك كثير من الجمعيات والمراكز الاخرى المهتمه بمجالات مختلفه، منها الطب والطاقه والهندسه والفنون وغيرها.

الرياضه
تعد عمّان من اكثر المدن العربيه في اسيا اهتماما بالشباب والرياضه بشكل عام، ويتجلى ذلك في عدد المجمعات والمدن الرياضيه المخصصه للشباب، مما اثر ايجابا على مشاركات الاردن في بطولات عربيه واقليميه ودوليه كثيره وخاصه على مستوى كره القدم وكره السله، اللتان تلقيا اقبالا واهتماما كبيرا من قبل الشباب الاردني. كذلك العاب الدفاع عن النفس والسباحه وكره التنس واليد والفروسيه كلها العاب يقبل عليها الشباب في هذه المدينه بشغف. كما ساهم المجلس الاعلى للشباب بتنميه قدرات الشباب من جميع النواحي الحياتيه عن طريق نشر مراكز الشباب في مختلف محافظات المملكه.
من اكثر الانديه شعبيه بين الجمهور العمّاني على مستوى كره القدم، هي انديه الوحدات (يتخد من ستاد القويسمه الدولي في الوحدات مقرا له) والفيصلي (يتخد من ستاد عمان الدولي مقرا له) بالاضافه الى انديه اخرى مثل نادي البقعه. كما يلقى نادي زين والنادي الارثوذكسي ونادي التطبيقيه ونادي الارينا... الخ اهتماما كبير من قبل الجمهور ومشجعي كره السله الاردنيه.

المدينه الرياضيه
كان هناك استشعار للقياده الاردنيه منذ منتصف الستينات في القرن الفائت، بحاجه الشباب الاردني لانشاء مركز ريادي يخدم الشباب في كافه المجالات لابراز قدراتهم وابداعاتهم ومواكبه التقدم والتطور مما يعكس صوره مشرقه عن الاردن وشعبه، فتبلورت فكره انشاء مدينه للشباب التي اصبحت رائده المدن الرياضيه في الشرق الاوسط. تقع المدينه الرياضيه او مدينه الحسين للشباب في قلب العاصمه عمان، وتمتد على قطعه ارض تبلغ مساحتها حوالي 1200 دونم تغطي الاشجار ثلث مساحتها، بينما تحتل المنشات الرياضيه والملاعب والحدائق العامه والمواقف باقي مساحتها. تم البدء بانشاء المدينه عام 1964 واستغرق ذلك حوالي اربع سنوات.

مشاكل
الغلاء
تعاني مدينه عمّان من الارتفاع المستمر في الاسعار، اذ تصدرت اغلى مدن الشرق الاوسط وشمال افريقيا من ناحيه التكلفه المعيشيه وفقًا لمجله الايكونومست البريطانيه ـ في عاميّ 2007 و 2015. واشار التقرير الى ان العاصمه الاردنيه تقدمت اربع مراتب في لائحه المدن الاغلى بالكلفه المعيشيه لتحتل المرتبه الـ48 عالميًا للعام 2015، من المرتبه 52 للعام 2014، لتصبح بذلك ضمن قائمه اغلى خمسين مدينه على مستوى العالم، من بين 133 مدينه شملها التقرير.

العشوائيات
ادّت الزياده غير المتوقعه في عدد السكان في المدينه نتيجه الحروب المتلاحقه في المنطقه، الى عدم تبنّي المخطط الشمولي الذي تم وضعه عام 1956، والذي يُعتبر اول مخطط هيكلي لعمّان بمعناه الصحيح، والذي حدد شكل المدينه ووظائفها والاستعمالات المختلفه وخطوط النقل والمواصلات وغيرها من الخصائص العامه. تعاني معظم احياء مدينه عمّان اليوم من النمو العشوائي حتى في الاحياء الراقيه، بالرغم من تصنيفها الى مناطق ا، ب، ج،... الخ بناءً على عوامل عمرانيه وتنظيميه خاصه بقوانين امانه عمان الكبرى. حيث ان تقسيمات الكثير من قطع الاراضي عشوائيه ومتداخله. كذلك ينتشر عدد ليس بقليل من الاسكانات بشكل غير مدروس، حيث انها تتمدد باتجاهات غير منظمه مما يؤدي الى عشوائيه في الخدمات حيث يسكن السكان. بالاضافه الى ضئاله المناطق الخضراء بالنسبه للمباني، وما تبقّى منها يتاكل بسرعه لتحل محله الاسكانات. اما الحدائق العامه فهي محدوده للغايه.
على الرغم من ذلك، قد بدات عمّان مؤخرًا بالتوسع بشكل مدروس لم تشهده المدينه من قبل، حيث نالت خطه مدينه عمان الشموليه جوائز عالميه، منها جائزه القياده العالميه في تخطيط المدن وجائزه المدينه عن قاره اسيا لعام 2007.

الازمه المروريه
ادت الظروف السياسيه المتلاحقه بالمنطقه وتبعاتها المتمثله بموجات اللجوء من المناطق المجاوره للاردن بشكل كبير وفجائي عبر العقود الماضيه، بالاضافه الى عوده الاف المغتربين في الخارج، الى ازدياد عدد سكان المدينه بشكل كبير وغير مدروس، والذي اثر بدوره على شبكه الطرق المتواضعه اصلاً. حيث تعاني المدينه من انعدام التخطيط المستقبلي لشوارعها التي لم يُراعى في انشاءها هذا العدد الكبير من المستخدمين. فالطرق في عمّان في معظمها غير قابله للتوسعه لاستيعاب الكم المتزايد للمركبات، بالاضافه الى التلكؤ الحكومي في ايجاد حلول جذريه للمشكله.
من جانب اخر، تُعد عمّان من اقل مدن العالم استخدامًا لوسائل النقل العام، حيث لا يستخدم هذه الوسائل سوى 14% (2010) من العدد الاجمالي للسكان في المدينه. وقد اشارت اخر الاحصائيات الى ان هناك اكثر من مليون سياره تسير في عمّان، معظمها لنقل شخص واحد. ونتيجه لهذه المشاكل، تحاول الحكومه في ايجاد حلول بديله عن استخدام المركبات، حيث يُعد مشروع الباص السريع اهمها. فيما اعلنت عن خطط على المدى البعيد تتمثل بانشاء خطوط للترام او المترو بموازاه الباص السريع الذي يُعد حل ضروري واني بسبب الاختناق المروري الذي تعاني منه المدينه، وخصوصًا صيفًا.

سوء توزيع الخدمات
تعاني عمّان كمعظم المدن العربيه بتعدد الانماط الحياتيه والعمرانيه بين احياءها القديمه والحديثه. لكن المختلف في عمّان يرتبط بنشاتها واصلها القروي وطابعها الريفي. فالجزء الشرقي من المدينه هو الجزء الاقدم والاكثر كثافه بالسكان، يعاني بشكل عام وواضح من سوء توزيع الخدمات وقله تواجد المؤسسات الحكوميه الكبرى، التي تتركز معظمها في الجزء الغربي.
بالاضافه الى ذلك، فان النمط العمراني في عمّان الشرقيه يتسم بتراص الابنيه السكنيه المبنيه على الاغلب من الطوب. بينما الابراج التي تضم كبرى الشركات والفنادق والمجمعات التجاريه باتت تحتل مساحات كبيره من عمان الغربيه التي يتميز البناء فيها بانه مكسي بالحجر الكلسي.
ولا ينتهي الامر عند خصائص العمران والمستوى الاجتماعي والمعيشي للسكان، بل يتعداه الى التخطيط المدني والهندسي، فالشوارع والارصفه في شرق عمّان بشكل عام ضيقه وقليله الصيانه بعكس الكثير من شوارع عمّان الغربيه. كما ان مستوى النظافه في غرب عمّان يظهر بشكل واضح عند المقارنه مع احياء المدينه القديمه التي تتكدس الاوساخ على جوانب شوارعها وحاوياتها، بالاضافه الى مشاكل الصرف الصحي.
من جهه اخرى، تعاني معظم احياء عمّان الشرقيه من التهميش الثقافي وندره في النشاطات الاجتماعيه الموجوده في عمّان الغربيه. بالاضافه الى التهميش الاجتماعي، حيث يُلاحظ بشكل كبير ان عمان مقسومه الى شطرين، يقع الشطر الاول في الناحيه الغربيه واغلب سكانه من الاغنياء المُترفين، اما الشطر الثاني فيمتد في الناحيه الشرقيه من العاصمه واغلب قاطنيه من الفقراء المحرومين.
اما بالنسبه الى التلوث البيئي، فيعاني كل من شرق ووسط عمّان من عده مصادر للتلوث، اهمها التلوث المائي المتمثل بسيل الزرقاء الذي يمر من منطقه سقف السيل في وسط البلد ومجاري تصريف المياه في ماركا، والتي يندر وجودها في احياء عمّان الغربيه.

معلومات عامه
امناء ورؤساء عمّان
ابتداء منذ تاسيس اول مجلس بلدي للمدينه عام 1909 في وسط البلد:

العطل الرسميه
العطل الرسميه في عمّان هي نفسها التي تطبق على المملكه ككل.

المدن الشقيقه
المدن الشقيقه لعمان هي:

معرض صور
الملاحظات والمصادر
وصلات خارجيه

خارطه عمان السياحيه (حجمها 4.2 ميغا بايت)
مستشفيات عمان
صور من عمان
صور منوعه من عمان
مستشفيات الاردن
معهد عمان
من رجالات مدينه عمان | شخصيات اردنيه



====================================================================================================
SITE NAME: AQABA
COUNTRY: Jordan | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:28:18
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 2,214
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%82%D8%A8%D8%A9
--------------------------------------------------------------------------------

العقبه هي المدينه الساحليه الوحيده في الاردن، والمدينه الاكبر والاكثر سكانا بين مدن خليج العقبه جميعها. تقع العقبه في اقصى جنوب المملكه الاردنيّه الهاشميّه على ساحل البحر الاحمر، وهي مركز محافظه العقبه. تبعد المدينه حوالي 330 كيلومتر جنوب العاصمه الاردنيه عمّان. وقد بلغ عدد سكانها في عام 2015 حوالي 148,398 نسمه، حيث تُعد خامس اكبر مدينه في المملكه. وتبلغ مساحه المدينه 375 كيلومتر مربع (144.8 ميل2). وللعقبه دور كبير في الاقتصاد الوطني الاردني وتطويره؛ وذلك من خلال كل من القطاعين التجاري والسياحي. ويُذكر ان ميناء العقبه يعد معبرا بحريا مهما للدول الاخرى المجاوره للاردن كذلك.
بسبب موقعها الاستراتيجي في اعلى شمال شرقي خليج العقبه المتفرع من البحر الاحمر، والذي يتوسط الطرق التجاريه بين قارتي اسيا وافريقيا؛ كل ذلك جعل من العقبه ومنفذها البحري منطقه مهمه عبر الاف السنين. بالاضافه لذلك، تتميز مدينه العقبه بانها منطقه استراتيجيه والمنفذ البحري الوحيد للاردن، كما انَّ للعقبه حدود بريه مع مدينه حقل في المملكه العربيه السعوديه عبر مركز حدود الدره، وحدود بحريه مع مصر وايضا مع مدينه ايلات عبر معبر وادي عربه وكلتا المدينتين تقعا على راس خليج العقبه المتفرع من البحر الاحمر. وتشتهر العقبه بكونها منطقه جاذبه لهواه الغوص بشواطئها المطله على البحر الاحمر. وتضم المدينه العديد من المنشات الصناعيه الهامه، والمناطق التجاريه الحره، ومطار الملك حسين الدولي. وتعتبر مركزا ادارياً مهماً في منطقه اقصى جنوب الاردن. ومصدر للفوسفات وبعض انواع الصدف. ويقدر عدد سكان المدينه بحوالي 150,000 نسمه.
الاسم القديم للمدينه بحسب التوراه العبريه كان ايلات، وهو الاسم الذي استمر في الحقب اللاحقه الرومانيه وفي عهود الخلافه الاسلاميه على شكل ايله، ثم ايله. وبسبب موقعها موقعها الاستراتيجي وقربها من مناجم النحاس، فقد كانت مركزًا اقليميًا لانتاج النحاس وتجارته خلال العصر النحاسي. خلال الاحتلال البزنطي للمنطقه، اصبحت العقبه -ايله انذاك - ابرشيه نصرانيه، لتتحول بعد ذلك خلال الحكم العربي الاسلامي لابرشيه فخريه، وذلك عندما صار اسم المدينه ايله. اما اسم العقبه الحالي فهو ظهر في العهود المتاخره من القرون الوسطى. وخلال الثوره العربيه الكبرى، وقعت في العقبه معركه عرفت تاريخيا باسم معركه العقبه والتي كان لانتصار العرب فيها على الاتراك الاثر الحاسم في جلاء الاتراك عن البلاد العربيه.
موقع مدينه العقبه بالقرب من وادي رم ومدينه البتراء احدى عجائب الدنيا السبع، جعل منها ومن المواقع المذكور ما يعرف بمثلث الاردن السياحي الذهبي؛ الشيء الذي قوّى من مكانتها السياحيه على الخريطه العالميه، كما جعلها واحده من كبريات الوجهات السياحيه الجاذبه في الاردن. تُدار العقبه اقتصاديا وخدماتيا من خلال سلطه منطقه العقبه الاقتصاديه الخاصه، والتي ساهمت بتحويل مدينه العقبه الى مدينه منخفضه الضرائب وخاليه من الرسوم الجمركيه، مما جعلها نقطه جاذبه لكبريات المشاريع مثل منتجعات ايله وسرايا العقبه ومرسى زايد  و هناك ايضاً رفاهيات مثل مهرجان العقبه و فعاليات رياضيه مثل سباقات القوارب وغيرها وايضاً  توسعه ميناء العقبه. كل تلك المشاريع من المتوقع منها ان تحول العقبه الى نقطه جذب سياحيه كبرى على مستوى الاقليم. ومع ذلك، تبقى للانشطه التجاريه والصناعيه اهميتها الكبيره؛ وذلك بسبب موقع العقبه وطبيعتها الاستراتيجيه، كونها هي المنفذ البحري الوحيد للاردن على العالم.

التسميه
قبل اسم العقبه كان يطلق عليها اسم ايله وتعني في اللغه:

اما اسم العقبه فبرز في العصر المملوكي، حيث كانت المدينه تذكر بايله او عقبه ايله ردحاً طويلاً من الزمن، حتى غلب اسم العقبه عليها في العصر المملوكي.

تاريخ
منذ 4000 سنه قبل الميلاد كانت العقبه موطنا للعديد من الشعوب بسبب موقعها الاستراتيجي على البحر وعلى تقاطع الطرق بين اسيا وافريقيا واوروبا. كانت احد اهم مدن النبطيين الذين توسعوا في المنطقه واستوطنوها. وكانت معبراً لطرق التجاره الدوليه، تمر منها وتعود من خلالها القوافل القادمه من الحجاز وجنوب الجزيره العربيه متجهين الى مصر او بلاد الشام.
اطلق اليونانيون عليها اسم بيرنايس واطلق عليها الرومان مسمى ايلا او الينا. خلال العهد الروماني كان طريق فيانوفاتريانا يتجه جنوباً من دمشق مارا بعمّان وينتهي في العقبه ومن هناك تتصل بالطريق المتجه غرباً الى فلسطين ومصر.
بعد عهد النبي محمد صلى الله عليه وسلم اصبحت العقبه تحت الحكم الاسلامي ثم تنقلت ملكيتها بين العديد من السلالات الحاكمه مثل الامويون والعباسيون والفاطميون والمماليك.
خلال القرن الثاني عشر الميلادي قام الصليبيون باحتلال المنطقه وبنوا فيها قلعه لا تزال محفوظه الى الان. وبالاضافه الى بناء القلعه قاموا بتحصين جزيره تتبع الان المياه الاقليميه المصريه وتبعد 7 كم عن العقبه وتسمى جزيره فرعون.
في عام 1170م استعاد صلاح الدين الايوبي مدينه العقبه وجزيره فرعون. ثم استولى عليها المماليك في عام 1250م وبنوا فيها حصنا في القرن الرابع عشر في عهد اخر حكامهم وهو قانصوه الغوري.
مع بدايه القرن السادس عشر خضعت المنطقه لنفوذ العثمانيين وفي فتره حكمهم بدات تفقد العقبه اهميتها فصارت قريه صغيره تعيش على صيد الاسماك.وتكون العقبه اجمل مدن الاردن
خلال الحرب العالميه الاولى اجبرت القوات العثمانيه على مغادره القريه على يد القوات العربيه بقياده الشريف الحسين بن علي سنه 1917 ضاما العقبه لمملكته في الحجاز الامر الذي ادى الى فتح الابواب لخطوط الدعم القادمه من مصر الى القوات البريطانيه والعربيه في الاردن وفلسطين.
في عام 1965م تم الاتفاق بين الاردن والسعوديه على ان تاخذ السعوديه 6000 كم من الاراضي الصحراويه الداخليه الاردنيه مقابل 12 كم على الساحل في المنطقه القريبه من العقبه.

التركيبه السكانيه
قامت دائره الاحصاء الاردنيه في عام 2007، باجراء عمليه تعداد لسكان في مدينه العقبه، بالمقارنه مع الاردن على الصعيد المحلي. وكانت النتائج على النحو الاتي:

السياحه في العقبه
تعتبر السياحه في مدينه العقبه نشطه لاسباب متنوعه وانها منطقه ساحليه تقع على البحر الاحمر، كما ان فيها اماكن جميله يمكن زيارتها، فان العقبه منطقه مليئه بالسياح الذين ياتون للتمتع بالبحر الرائع والجو الجميل فيها.
وتشتمل العقبه على اهم المشاريع المهتمه في السياحه البيئيه في الاردن وهي محطه العقبه لمراقبه الطيور والتي تستقطب عشرات الالف وربما الملايين من الطيور المهاجره اثناء رحلتها بين اوروبا وافريقيا خلال موسمي الهجره في الخريف والربيع، ويتضمن مشروع محطه العقبه لمراقبه الطيور غابه للاشجار الكبيره وحدائق لاشجار واطنه في المنطقه بالاضافه لمسطحات مائيه كبيره تلعب جميعها بشكل متكامل على استقطاب انواع مختلفه من الطيور قد يكون بعضها نادر الوجود على مستوى العالم الامر الذي يدفع العديد من المهتمين بمراقبه الطيور وعلماء الطيور لزياره المنطقه وعمل التحاليل العلميه والابحاث الخاصه بعلم الطيور.
وتعد العقبه بشكل خاص ومنطقه الاردن بشكل عام من المناطق المهمه عالميا لهجره الطيور بناء على تصنيف Birdlife International.

وتحتضن محطه العلوم البحريه الواقعه على الشاطئ الجنوبي لخليج العقبه معرضا للاحياء البحريه يستطيع الزائر ان يشاهد فيه الانواع المختلفه من المرجان والاسماك وغيرها من الكائنات الحيه المستوطنه في خليج العقبه. قامت هيئه تنشيط السياحه بعمل اعلانات وحملات دعائيه، بمساعده من الاتحاد الاوروبي.
خلال فتره الاعياد الوطنيه ياتي الاردنيون من شمال المملكه، ولا سيما من عمان واربد، الى المنتجعات والشواطئ الرمليه، لقضاء عطله نهايه الاسبوع وخلال هذه الفتره تصل نسبه الاشغال في الفنادق الى 100%. في 2011 اختيرت العقبه عاصمه للسياحه العربيه.
كما يوجد في مُحافظه العَقَبه وادي رم ذو الطّبيعه الرمليّه والجبليّه السّاحره. وفي جنوب العَقَبه اعلى ارتفاع في الاردن على الاطلاق مُتمثّلا بجبل ام الداميّ.
تم افتتاح عام 2019 اول متحف عسكري مائي للغواصين في الاردن 
سيتم في عام 2020 الانتهاء من مشروع تطوير وتاهيل ساريه العلم الموجوده في ساحه الثوره العربيه الكبرى وستعتبر وجهه سياحيه تتضمن خمس متاحف واهم ما يميزها احتوائها على بيت الشريف حسين

الاقتصاد
اهتمت الاردن بالعقبه منذ التسعينات، لانها الميناء الاردني الوحيد. سعى الاردن لتطوير العقبه باكثر من صيغه، انتهت الى اعطاء منطقه العقبه وضعا خاصا، مثل الحوافز، والاعفاء من الضرائب، والرسوم، والاستقلال الاداري عن عمان، كما تم وضع الخطط لاجتذاب الاستثمار الاجنبي. اقتصاد العقبه نما بسرعه كبيره جدا بسبب انشاء منطقه العقبه الاقتصاديه الخاصه. وهناك تطور في العمران (الاسكان) وتشييد منتجعات جيده، ومشاريع جديده مثل خليج تالا بي وسرايا العقبه التي ستكون مكان لامضاء العطل والاجازات في منازل سكنيه متطوره للسياح والمواطنين على حد سواء. وتم استثمار اكثر من عشرين مليار دولار في العقبه منذ العام 2001 عندما تم تاسيس المنطقه الاقتصاديه الخاصه. وجذبت العقبه ايضا شركات لوجستيه عالميه مثل ايه بي ام تيرمينالز واجيليتي للاستثمار في مجال الخدمات اللوجستيه، مما عزز من وضع المدينه كمركز للنقل والخدمات اللوجستيه.
توجد العديد من الفنادق في العقبه ولكن هناك ايضا فنادق جديده قيد الانشاء. العقبه هي الميناء البحري الوحيد للاردن لذلك تقريبا اغلب صادرات الاردن تغادر من هذه المدينه. اكثر من 20 مليار دولار من الاستثمارات تتدفق الى العقبه من منطقه الخليج ومستثمريين اوروبيين، مما يجعل العقبه تتفوق على ايلات سياحيا واستثماريا، ايلات تلك المدينه المزدهره التي تقع على بعد بضع كيلومترات فقط.
بحلول عام 2008 كانت منطقه العقبه الاقتصاديه الخاصه جذبت 18 مليار دولار من الاستثمارات، وبهذا تكون المدينه ضربت الرقم 6 مليارات دولار الذي طمحت ان تصل اليه بحلول عام 2020، بمقدار 300% واكثر من ذلك في اقل من عقد من الزمان. وقامت المدينه بتعديل هدفها الذي اصبح جلب 12 مليار دولار اخرى بحلول عام 2020، لكن في عام 2009 وحده وقّعت المدينه على صفقات بقيمه 14 مليار دولار. بعض المشاريع قيد الانشاء حاليا وهي على النحو الاتي:

سرايا العقبه: 1.5 مليار دولار لبناء منتجع يضم بحيره صناعيه، فنادق فخمه، فلل، ومنازل فخمه على ان يكتمل المشروع بحلول عام 2017.
منتجع واحه ايلا بقيمه 2.1 مليار دولار وبحيره صناعيه المنتجع مع فنادق فخمه، فلل، ت وملعب للجولف ذي 18 حفره. ويحمل المنتجع طابعٌ يمثلُ بندقيهً عربيه، بطريقه تصميم المباني التي بنيت على طول قنوات مائيه لا يمكن الوصول اليها الا عن طريق قوارب او مسارات خاصه. الى جانب حديقه مائيه جزء من مشروع واحه ايلا' الذي سوف يكتمل بحلول عام 2017.
خليج تالا بي عباره عن مجتمع منتقى ومتكامل، يقوم على مساحه مسيجه تبلغ 2.7 مليون متراً مربعا، يقع على الطرف الشمالي لخليج العقبه. وهذا المشروع اكتمل بقيمته 680 مليون دولار. كما يضم خليج تالا بي منتجعات وفنادق 4 او 5 مثل فندق الهيلتون.
مرسى زايد، اكبر مشروع عقاري وسياحي على مستوى المنطقه، يمتد على مساحه 3.2 كم مربع ويشمل واجهه مائيه بطول 2 كم. ويهدف مشروع مرسى زايد الى تطوير الواجهه البحريه وتحويلها الى بيئه مؤهله للاستخدام المتعدد الاغراض تنتشر عليها الابراج السكنيه المرتفعه والمناطق المخصصه للمرافق الترفيهيه والسياحيه واخرى مخصصه للاعمال التجاريه والفنادق العالميه، على اكثر من ثلاثه ملايين متر مربع من الاراضي. ومن جهه اخرى، ستعد مراسي اليخوت المتعدده التي سيتم انشاؤها اضافه هامه للطاقه الاستيعابيه للمراسي القائمه حالياً في مدينه العقبه، مما يسهم في تحويل مدينه العقبه الى وجهه رئيسيه لليخوت، بالاضافه لانشاء ميناء حديث للبواخر السياحيه معد وفق افضل ما توصلت اليه التقنيات الحديثه في هذا المجال ليمثل بوابه للترحيب بزوار العقبه. سيتم تنفيذ هذا المشروع على عده مراحل على مدار 30 عاما، ومن المقرر ان يكتمل المشروع بحلول عام 2017.
نقل الميناء سوف سيتم نقل ميناء العقبه الى الجزء الجنوبي من المحافظه بالقرب من الحدود السعوديه، بحلول عام 2016 حسب ما هو مقرر. وتطوير الميناء ليكون مرفا متطورا يضاهي المرافئ العالميه.
سيتم ربط العقبه بمشروع شبكه السكك الوطنيه، الذي سيتم الانتهاء منه بحلول عام 2013. وسوف يربط مشروع السكك الحديديه في العقبه مع جميع المدن الرئيسيه في الاردن والمراكز الاقتصاديه والعديد من الدول مثل المملكه العربيه السعوديه والعراق وسوريا.

منطقه العقبه الاقتصاديه الخاصه
اطلقت منطقه العقبه الاقتصاديه الخاصه (ASEZ) في عام 2001 بوصفها معفاه من الرسوم الجمركيه، منطقه تنمويه متعدده القطاعات بضرائب مخفضه تضم كامل منطقه الساحل الاردني (27 كم)، الموانئ البحريه الاردنيه، ومطار دولي ومدينه العقبه التاريخيه. تنظم منطقه العقبه الاقتصاديه الخاصه من قبل سلطه منطقه العقبه الاقتصاديه الخاصه وهي مكلفه باداره وتنظيم، وتقديم الخدمات البلديه داخل منطقه العقبه الاقتصاديه الخاصه. تعمل منطقه العقبه الاقتصاديه الخاصه بمبادره تنمويه مدفوعه من القطاع الخاص حيث تعمل على تعظيم مشاركه القطاع الخاص في السوق الحره والاستفاده من المزايا الضريبيه والبيئه التنظيميه المرنه. بالاضافه الى جعلها وجهه سياحيه فريده على البحر الاحمر، مع واحه تسوق معفاه من الرسوم الجمركيه يرافقه نوعيه حياه عاليه ومستوى معيشه.

المواصلات
النقل البري
العقبه متصله بالعاصمه عمان، المناطق المجاوره والدول الحدوديه بشبكه حديثه من الطرق السريعه، القادمين من عمان يمكن ان يسلكو طريق البحر الميت او سلوك الطريق الصحراوي الذي يعبر صحراء الديسي وصحراء وادي رم حيث قام لورانس العرب بعبورها مع قافلته. اما النقل من والى ايلات عن طريق معبر وادي عربه، ومع المملكه العربيه السعوديه من مدينه حقل عبر مركز حدود الدره.
هناك العديد من الشركات التي تقدم خدمه المواصلات بين العقبه وعمان وغيرها من المدن الاخرى بواسطه حافلات حديثه. وتعتبر شركه جت وسيله النقل الاكثر شيوعا، ويوجد ايضا شركه الثقه، وشركه المتميز. ويمكنك ايضا الوصول الى العقبه عبر الحافلات العموميه. سكه حديد العقبه لاتنقل حاليا الركاب والمسافرين، بل هي مقتصره في الوقت الحاضر على نقل البضائع.

النقل البحري
تقدم شركه الجسر العربي للملاحه رحلات الى العقبه من والى الموانئ المصريه قادمه من طابا ونويبع، حيث سافر اكثر من مليون مسافر بين العقبه ومرافئ نويبع وشرم الشيخ. اتحاد شركات من شركات ابو ظبي يسمى 'شركه المعبر' فاز بمناقصه لنقل واداره ميناء العقبه لمده 30 عاما، ليستوعب 1.3 مليون راكب والالاف من الشاحنات والسيارات القادمه من مختلف انحاء الشواطئ في المصريه.

النقل الجوي
يوفر مطار الملك حسين الدولي الواقع شمال المدينه، رحلات منتظمه من عمان الى العقبه في رحله تستغرق حوالي 45 دقيقه. ورحلات منتظمه الى العقبه من عمان ودبي والاسكندريه (مصر)، بالاضافه الى اوروبا.

التعليم
الجامعه الاردنيه فرع العقبه
جامعه العقبه للتكنولوجيا
كليه العقبه الجامعيه / جامعه البلقاء التطبيقيه
يوجد ايضاً بالمحافظه العديد من المدارس الخاصه والحكوميه يوجد حوالي 27 مدرسه خاصه من اشهرها مدارس دار اللطف الروم الكاثوليك ومدارس الاتحاد والراهبات الورديه ومدرسه العقبه الدوليه ويوجد 19 مدرسه حكوميه من اشهرها مدرسه الملك عبد الله الثاني للتميز ومدرسه الثامنه الثانويه للبنين، وبشكلا عام تتضمن العقبه 122 مدرسه وروضه خاصه او حكوميه.

شاطئ الغندور
شاطئ الغندور هو اقرب مكان عام يمكن السباحه فيه في خليج العقبه، وهو بالقرب من ساريه علم الثوره العربيه ويجتمع فيه بعض القوارب الزجاجيه ويوجد به بعض المقاهي، يقصده الكثير من سكان الاردن وخاصه سكان العقبه.

صور شاطئ الغندور
مشهد بانورامي
ساريه العقبه التي تحمل العلم الذي يحتفل به في ثوره 1916، عندما قامت قوات الشريف الحسين بن علي ببدا الكفاح من اجل الاستقلال عن الدوله العثمانيه.

توامه مدن
فارنا،  بلغاريا

صور
المصادر
وصلات خارجيه
معلومات عن مدينه العقبه [1]
صور من العقبه [2]
صور من العقبه
موقع سلطه اقليم العقبه [3]

فيديو
جوله سريعه في مدينه العقبه



====================================================================================================
SITE NAME: PETRA
COUNTRY: Jordan | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:28:27
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 5,378
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%A1
--------------------------------------------------------------------------------

البتراء او البترا او البطراء مدينه اثريه وتاريخيه تقع في محافظه معان في جنوب المملكه الاردنيه الهاشميه. تشتهر بعمارتها المنحوته بالصخور ونظام قنوات جر المياه القديمه. اُطلق عليها قديمًا اسم «سلع»، كما سُميت بـ «المدينه الورديه» نسبهً لالوان صخورها الملتويه.
اُسست البتراء تقريبًا في عام 312 ق.م عاصمه لمملكه الانباط. وقد تبوات مكانهً مرموقهً لسنوات طويله، حيث كان لموقعها على طريق الحرير، والمتوسط لحضارات بلاد ما بين النهرين وفلسطين ومصر، دورًا كبيرًا جعل من دوله الانباط تمسك بزمام التجاره بين حضارات هذه المناطق وسكانها. وتقع المدينه على منحدرات جبل المذبح، بين مجموعه من الجبال الصخريه الشاهقه، التي تُشكل الخاصره الشماليه الغربيه لشبه الجزيره العربيه، وتحديدًا وادي عربه، الممتد من البحر الميت وحتى خليج العقبه.
بقي موقع البتراء غير مكتشف للغرب طيله الفتره العثمانيه، حتى اعاد اكتشافها المستشرق السويسري يوهان لودفيغ بركهارت عام 1812. وقد اُدرجت مدينه البتراء على لائحه التراث العالمي التابعه لليونسكو في عام 1985. واختيرت احدى عجائب الدنيا السبع الجديده عام 2007.
وتُعد البتراء اليوم، رمزًا للاردن، واكثر الاماكن جذبًا للسياح على مستوى المملكه. كما انها واحده من اهم الوجهات السياحيه لزعماء العالم. ولقد احتفلت المدينه بالزائر رقم مليون لاول مره في تاريخ السياحه الاردنيّه، وذلك في شهر تشرين الثاني/ نوفمبر 2019.

الجغرافيا
تقع مدينه البتراء في لواء البتراء التابع لمحافظه معان، على بعد 225 كيلومتر جنوب العاصمه الاردنيه عمّان، والى الغرب من الطريق الصحراوي الذي يصل بين عمّان ومدينه العقبه على ساحل خليج العقبه. يقع اللواء في الجهه الغربيه من مدينه معان مركز المحافظه، ويبعد عنها 36 كم. ويتواجد على امتداد سلسله جبال الشراه المطله على وادي عربه وطبيعتها الجغرافيه المنحدره والمحاطه بالجبال. تبلغ مساحه اللواء 900 كم2 ، اما مساحه المحميه الاثريه فتبلغ 264 كم2. وتُعتبر البتراء احد مناطق هذا اللواء، ومركزه مدينه وادي موسى.
تتميز مدينه البتراء بانها مدينه محفوره في الحجر الرملي الملون في صخور جبال وادي موسى الوردي، ولذا سُميت بـ «المدينه الورديه». ويمكن للزائر ان يصل اليها بواسطه السياره وبعدها يبدا في السير بين جنبات مدينه ضخمه محفوره في الصخر، ومختبئه خلف حاجز منيع من الجبال المتراصه التي بالكاد يسهل اختراقها يطلق عليه اسم السيق.

الجيولوجيا
من اهم المظاهر الجيولوجيه في مناطق البتراء؛ التكشفات الصخريه والتي تبين معظم الفترات والعصور والاعمار على السلم الجيولوجي، لتاثر المنطقه بعمليات تكتونيه ناجمه عن حركه انفتاح وتوسع صدع البحر الميت، حيث تتكشف صخور القاعده الجرانيتيه في وادي نمله شمال غرب منطقه بيضاء البترا، والتي تعود الى فترات ما قبل الكامبري بعمر 650 مليون سنه.
تمتاز منطقه البتراء بتكشفات الصخور الرسوبيه والرمال التي تتكون من فتات معادن الفلدسبار وغيرها والتي تعود للعصر الكامبري والاوردوفيشي، حيث ترسّبت في بيئات نهريه ادت الى نقلها وترسيبها انذاك، ومن ثم وللاعلى تتكشف مباشره صخور العصر الكريتاسي وبوجود عدم توافق ترسيبي يفسر بعمليات؛ زوال صخور عصور معروفه كالسيلوري والجوراسي وانقطاع في الترسيب في تلك العصور. توجد ايضا تراكيب جيولوجيه مثاليه كالصدوع والطيات، والمقاطع الجيولوجيه المثاليه التي تتجمل بالوان زاهيه، اضافه الينابيع والكهوف الطبيعيه، والاحافير الممثله لكافه العصور الجيولوجيه. من اهم التراكيب الجيولوجيه في البترا هي؛ صدع وادي موسى، حيث تاثرت المنطقه بصدع راسي اتجاهه شمال- جنوب؛ وهو احد الصدوع الرئيسيه في جنوب الاردن. وتعمل سلطه اقليم البترا على التمهيد من اجل اطلاق مشروع السياحه الجيولوجيه من خلال التعاون مع سلطه المصادر الطبيعيه الاردنيه، وتعد هذه التجربه الاولى من نوعها في المملكه.

الحياه البريه
ينتشر شجر العرعر الفينيقي في البتراء كونها امتدادا لمناطق تواجده في المشرق العربي. وهو نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيله السرويه.
تقع البتراء في جنوب بلاد الشام، حيث وادي عربه وصحراء النقب. تعيش في هذه البيئات انواع عشبيه حوليه ومعمره. توجد كثير من الانواع البصيليه والدرنيه مثل العنصل والبلفيه (باللاتينيه: Bellevalia) من الفصيله الهليونيه والعصفلدين من الفصيله الزانثوريه. وتوجد عده انواع من الحثره (باللاتينيه: Boerhavia) ومن الصدح (باللاتينيه: Commicarpus) من الفصيله الشّبّيّه (باللاتينيه: Nyctaginaceae).

تتميز منطقه النقب ببعض الانواع التي تعد امتداداً للغطاء النباتي في افريقيا. من هذه الانواع العشار الباسق (باللاتينيه: Calotropis procera) واربعه انواع من السنط احدها السنط الملتوي (باللاتينيه: Acacia tortilis). كذلك، توجد اجناس نباتيه تتواجد في معظم البيئات الشاميه المذكوره اعلاه مثل السوسن الذي ينتشر منه اكثر من ثلاثين نوعًا تتوزع على مختلف مناطق الشام حسب تاقلم كل نوع منها. كذلك ينتشر اكثر من خمسين نوعًا من جنس الثوم (الفصيله الثوميه) واربعين من القنطريون (الفصيله النجميه) في مناطق الشام المختلفه من مرعش الى سيناء وسبعه وثلاثون نوعا من الاربيان من الفصيله النجميه.
اما بالنسبه للحيوانات، فيعيش في البتراء كل من الجمال والخيول والماعز والحمير لتحملها حراره الاجواء ولتكيفها مع بيئتها الجافه.

المناخ
التاريخ
يعود الفضل في بناء البتراء الى الانباط، الا انه قبل الانباط كان يعيش في هذه المنطقه شعب يدعى الادوميين الذين كانوا في حاله عداء دائم مع الدول المجاوره لهم. وقد استوطن الادميون التلال المحيطه بالبتراء من 1200 – 539 ق. م ولم يدخلوا البتراء بل فضّلوا الاقامه على التلال المحيطه بها، ولم يكن لديهم المام او اهتمام بالنحت او البناء في الصخر، بل كانت براعتهم محصوره في صناعه الفخاريات التي يبدو انهم نقلوها الى العرب الانباط الذين استقروا في هذه المنطقه بعد هجرتهم من الجزيره العربيه في نهايه القرن السادس قبل الميلاد. لقد احتل الادوميون جزءاً هاماً من المنطقه التي كانت عند تقاطع عده طرق تجاريه مهمه واستفادوا كثيرًا من القوافل التجاريه التي كانت تمر عبر طرقهم. ويُعتقد بان الادوميين قد هزمهم اليهود بقياده الملك سليمان الذين بسطوا سيطرتهم على هذه المنطقه لمده مائتي عام. بعد ذلك قام البابليون بغزو فلسطين، واخذوا اليهود واخذوهم اسرى. وبدا الادوميون الذين طُردوا من هذه المنطقه بالتحرك لاعاده احتلال الاراضي التي كانت فيما مضى خاضعه لسيطرتهم. ومع ذلك فقد اجتاح الانباط هذه المنطقه مره اخرى وهم قبيله بدويه ينحدرون من اصول عربيه. تعايش الانباط مع الادوميين في حياه اكثر استقرارًا.

العرب الانباط
كانت البتراء عاصمه لدوله الانباط واهم مدن مملكتهم العربيه التي دامت ما بين 400 ق.م وحتى 106 م، وقد امتدت حدودها من ساحل عسقلان في فلسطين غربًا وحتى صحراء بلاد الشام شرقًا، ومن الشمال دمشق وحتى البحر الاحمر جنوبًا. في عام 300 قبل الميلاد، كان الانباط قد حققوا السيطره التامه على المنطقه، وبنوا لانفسهم مستعمره حضريه، حيث قاموا بنحت احيائهم السكنيه ومبانيهم وقبورهم في الصخور بجانب الجبال. وفي اوج ازدهارهم في القرن الاول قبل الميلاد كان يعيش في مدينه البتراء مايقارب 30,000 نسمه، كان يحكمهم ملك منذ العام 168 قبل الميلاد وانشاوا دوله تمثل ديمقراطيه، حيث كان الملك عرضه للمحاسبه عن كل افعاله.
شكل موقع البتراء المتوسط بين حضارات بلاد ما بين النهرين وبلاد الشام والجزيره العربيه ومصر اهميه اقتصاديه، فقد امسكت دوله الانباط بزمام التجاره بين حضارات هذه المناطق وسكانها وكانت القوافل التجاريه تصل اليها محمله بالتوابل والبهارات من جنوب الجزيره العربيه والحرير من غزه ودمشق والحناء من عسقلان والزجاجيات من صور وصيدا واللؤلؤ من الخليج العربي.

كان الانباط في البتراء يتكلمون لغه تشبه الاراميه. وقد اصبحت البتراء عاصمه ثقافيه موازيه ومساويه للمدن الفينيقيه واليونانيه، حيث يُعتقد ان الخط العربي الابجدي قد نشا وتطور في هذه المنطقه، على يد الانباط العرب. كما كُتب به الحرف العبري في مرحله ما. وقد انتشر الحرف النبطي بعد ان تبناه الاسلام، وكُتبت به لغات امم اخرى في بلاد عده لا يقل مجموعها عن خمسه عشر. لقد انتج الانباط اواني فخاريه جميله، ومباني عظيمه تاثر معظمها فيما بعد بالاسلوب الروماني. في بدايه القرن الاول الميلادي، اصبحت مدينه البتراء مركز التجاره مجدداً بسبب الحروب الدائمه بين مصر وسوريه. وخلال وقت قصير، اصبح الانباط اثرياء واقوياء بما في الكفايه ليبسطوا سيطرتهم على المنطقه. ولكونهم زادوا ثراءً تحسن اسلوب حياتهم، وهو ما انعكس بدوره على الديكورات الفخمه الموجوده على قبور الانباط الجدد.
استطاع العرب الانباط في البدايات، مقاومه محاولات السيطره عليهم واخضاعهم، وابقوا منطقه دائره الاردن التاريخيه خاليه نسبيا من النفوذ الاجنبي. ومن بين اهم مواجهاتهم العسكريه، وقوفهم في وجه النفوذ السلوقي (اليوناني) في عام 312 ق.م. اذ استطاعوا رد الجيش اليوناني مهزومًا بعد ان قتلوا معظم افراده في الحمله الاولى، وردوا الحمله اليونانيه الثانيه بعد ان حاصر الاغريق مدينتهم لمده طويله. كذلك انتصر الانباط في اول معركه بحريه يخوضها جيش عربي، وذلك في مياه البحر الميت، وهي المعركه التي انهت احلام اليونان واطماعهم بالاستيلاء على شرق الاردن. كما واجه العرب الانباط اليهود في مواجهات واسعه سجلوا في معظمها الانتصار رغم الحمايه الرومانيه التي كانوا يتمتعون فيها.

الرومان والبيزنطيون
غزا الجنرال الروماني بومباي المملكه النبطيه في نحو عام 60 قبل الميلاد، الا انه سمح بقدر من الحكم الذاتي فيها. ولقد كانت نهايه دوله الانباط على يد الرومان عندما حاصروها ومنعوا عنها مصادر المياه سنه 106، حتى ضموها لامبراطوريتهم، واطلقوا عليها اسم مقاطعه "Arabia Petraea"، وعاصمتها البتراء.
وكان الانباط قد حققوا ارباحًا كبيره من التجاره الرومانيه والهنديه والعربيه على اراضيهم. الا ان استيلاء الرومان على البتراء جعلهم يسيطرون على هذه الطرق. وقد بدا الرومان ببناء وتشييد ابنيتهم الخاصه في البتراء واقاموا في المدينه مدرجاً، كما قاموا بتشييد معبد قصر البنت، وهو البناء الوحيد الذي ما زال قائماً في قلب المدينه حيث كان يقع السوق الكبير. وفي هذا المكان كانت القوافل تقايض القوافل الاخرى القادمه من الغرب بالتوابل والعاج والعنبر والقماش. استمرت البتراء مركزًا تجاريًا مهمًا لمده قرنين اخرين من الزمن. وبعد ذلك تضاءلت اهميتها مع استمرار بعض المدن في الشمال مثل تدمر بجذب التجاره اليها. وبالتدريج غادر التجار وغادرت معهم جيوش الرومان التي كانت مهمتها حمايه الطرق التجاريه. وبعد تحول الامبراطوريه الرومانيه الى الديانه المسيحيه، حظيت البتراء بمطرانيه، وتحولت بعض ابنيتها الى كنائس. لكن المدينه التي حكمها البيزنطيون، فقدت مجدها السابق ولم يتبق منها الا الاطلال. ويبدو ان المسيحيه قد دخلت البتراء قبل وخلال الفتره المبكره من العصر البيزنطي، رغم انتشار الوثنيه جنبًا الى جنب معها، حيث كانت الكنائس والمعابد الوثنيه موجوده حتى القرن الخامس.

العصور الوسطى
اصبح من تبقى من سكان البتراء يعتاشون على الزراعه قبل وصول الاسلام للشام، وتحديدًا في سنه 636، لكن الزلزال الذي ضربها سنه 746 و 748 وزلازل اخرى قامت بافراغها من اهلها. وقد ورد ذكر منطقه البتراء وجوارها في المصادر التاريخيه المعاصره للحروب الصليبيه. وتشير هذه المصادر الى ان وادي موسى كانت منطقه خصبه، وبها مياه وفيره، كما تشير الوثائق التي تعود لهذه الفتره الى وجود كنيسه في منطقه جبل هارون. وقد قام الصليبيون بحمله عسكريه على البتراء ووادي موسى تالفت من الفرسان والمشاه في نهايه عام 1100 وبقياده ملك الفرنجه بالدوين الاول. وقد شيّدوا فيها قلعتين بعد ذلك. كما بنى المماليك مقاما للنبي هارون في البتراء على جبل يرتفع 1353 متر عن سطح البحر، في سياق اهتمامهم بالمقامات والقبور. ولكن المدينه دخلت في سبات طويل في الفتره العثمانيه، وحتى اعاده اكتشافها في عام 1812.

التاريخ الحديث
مع بدء رحلات المستشرقين للوطن العربي في القرن التاسع عشر، اكتشف البتراء عام 1812م المستشرق السويسري يوهان لودفيغ بركهارت، الذي تعلم اللغه العربيه ودرس الاسلام في سوريا وجاء الى البتراء مدعيًا بانه مسلم من الهند بعد ان تنكّر بزي اسلامي، وهدفه تقديم اضحيه الى النبي هارون؛ وبذلك سمح له السكان المحليون بالدخول الى المدينه الورديه. وقد احتوى كتابه المطبوع عام 1828 والمعروف باسم «رحلات في سوريا والديار المقدسه» على صور للبتراء.
تطورت اهميه البتراء اداريًا مع نشوء اماره شرق الاردن في عام 1921، حيث تاسست مديريه ناحيه في وادي موسى. وفي عام 1973 رفعت الوحده الاداريه من ناحيه الى قضاء. في عام 1996 رُفعت الى لواء. في عام 2001 تغير اسم لواء وادي موسى الى لواء البتراء. وتعتبر مدينه وادي موسى مركز اللواء.
نفًّذت مديريه المصادر التراثيه الاردنيه 22 حفريه اثريه مع عدد من البعثات الغربيه اُنجزت في منطقتيّ البترا والبيضا. وقد وُضعت مدينه البتراء منذ عام 1985 ضمن قائمه اليونسكو لمواقع التراث العالمي، نظرًا لتفرد المدينه من الناحيه الطبيعيه والتاريخيه والجغرافيه، ولاحتوائها على مزيج فريد من تراث الحضارات القديمه التي تنتمي الى حضارات متنوعه يذكر منها اثار الادوميين، واليونانيين، والانباط، والرومان، والبيزنطيين، والصليبين، والمماليك. ومنذ ذلك التاريخ عقدت عده ورش عمل، عنيت بترميم وحمايه اثار البتراء. وتاسست في عام 1992 اللجنه الوطنيه لحمايه البتراء في المجلس الاعلى للعلوم والتكنولوجيا، وقامت جمعيات غير حكوميه اعلنت برامج في هذا المجال. وقد وصل عدد زوار البتراء الاجمالي في عام 2010 الى 900,000 زائر، مقتربًا من الطاقه الاستيعابيه القصوى لمحميه البتراء الاثريه والبالغه 1.13 مليون
زائر حسب تقديرات منظمه اليونسكو.
وقد اختيرت البتراء في 7 تموز/ يوليو 2007 ثانيه عجائب الدنيا السبع الجديده، بعد الدعم الرسمي للتصويت، حيث اُعتبر الامر واجبًا وطنيًا. وقامت الحكومه الاردنيه بحملات دعائيه ضخمه من اجل البتراء في الصحف الاردنيه والاذاعه الاردنيه والتلفزيون الاردني لتحفّز مواطني المملكه على التصويت. وبدات الشركات باطلاق الحملات لدعم التصويت.
كما تاسس في البتراء عام 2009، سلطه ذات استقلال مالي واداري، هي سلطه اقليم البترا التنموي السياحي. والتي تهدف الى تنميه الاقليم وتطويره سياحيًا واقتصاديًا واجتماعيًا وثقافيًا، والمساهمه في تنميه المجتمع المحلي.

العماره
تاثرت العماره النبطيه عمومًا، وعماره البتراء خصوصًا، بفن العماره المصريه والاشوريه والاغريقيه. ويظهر هذا جلّيًا في كثير من مباني العماره الجنائزيه المتمثله بالمقابر الملكيه المنحوته، والمقابر المبنيه بالحجر المقطوع. لقد اهتم الانباط اهتمامًا كبيرًا بمقابرهم، مما انعكس في عمارتها التي حُشد فيها الكثير من الفنون المعماريه والفنيه ومما يوحي باهتمام الانباط «بالحياه الاخره» بالنسبه للاموات. وبالنسبه للمقابر الملكيه المنحوته، فتُعتبر من اكثر ما اشتهر به الانباط. وقد اُجريت عليها العديد من الدراسات المتخصصه اظهرت ان المهندس النبطي جمع بين التاثيرات الخارجيه من الحضارات المجاوره مع الذوق النبطي. ويمكن مشاهده الكثير من هذه القبور في اماكن مختلفه من البتراء وما حولها وخصوصًا في الطريق قبل الوصول الى السيق. من قبور البتراء الشهيره: قبر «المسلات» وقبر «الجره» و «القبر ذو النوافذ».
تتسم عماره الانباط باستخدم العديد من المواد حسب توفرها في البيئه، فبالاضافه الى نحت الصخور الرمليه والكلسيه وجعلها مساكن ومنشات وقبور وتماثيل وغيرها، فقد استخدمت كل انواع الحجاره في البناء النبطي حيثما فرضت البيئه ذلك، ففي الصحراء مثلا، جرى استخدام الحجاره البازلتيه السوداء لمختلف اغراض البناء. وفي معظم الابنيه الكبيره كالمعابد استخدمت فنون معماريه كثيره منها الاقواس الكبيره والصغيره التي تعتمد على تراص الحجاره لا على المونه او الدعم الارضي بالاعمده، وفي بعض الحالات جرى سقف بعض الابنيه او الحجرات بصفوف متلاصقه من هذه الحجاره قبل ان تجري تغطيتها بالملاط الطيني من فوقها لدرء امطار الشتاء ولعزل حراره الصيف ايضًا. وبالنسبه للمواد الاخرى المساعده، فقد استخدمت الاخشاب في التسقيف وصناعه الابواب والشبابيك، ويبدو ذلك في منطقه وادي موسى والبتراء بسبب توفر الاشجار في المنطقه. وعرف الانباط استخداما اخر للاخشاب في البناء من شانه تعزيز صمود الجدران امام الهزات الارضيه، حيث عثر على بقايا تلك الاخشاب في بعض الابنيه منها بناء «قصر البنت» في البتراء.
من جهه اخرى، يُعتبر النظام الهندسي للماء الانجاز الاهم للحضاره النبطيه بالمدينه، والذي جعل الحياه ممكنه في هذه المنطقه الجافه من الصحراء الاردنيه. وقد تضمن ذلك النظام انظمه لحفظ المياه واشتمل على السدود التي كانت تجمع مياه الامطار في اشهر الشتاء. كما استخدم الانباط نظاماً محكماً من القنوات والانابيب الفخاريه لتوزيع المياه في كافه انحاء المدينه.
التخطيط الحضري

لقد بُنيت مباني البتراء وفق مخطط المدينه العام، حيث الشارع الرئيس الذي تاثر بمخطط المدينه الرومانيه، اذ ان الشارع يكاد يقسم المدينه الى نصفين، وهو يحاذي الوادي مما اضطر المهندس النبطي لبناء بعض القنوات تحت ارض الشارع. وكذلك العبارات والاقواس الحجريه التي ترتفع عن سيل الوادي في فصل الشتاء. وما يزال بالامكان ملاحظه بعض اثار هذه المرافق في الشارع الرئيسي بعد الانتهاء من ساحه الخزنه.
يُعد الشارع المُعمد من اهم شوارع مدينه البتراء، حيث قام الانباط بتشييده، ثم اعاد الرومان بنائه في عام 106 بعد احتلالهم للبتراء. يبلغ عرضه 6 امتار، وقد كانت تقوم على جانبيه مباني من طابق واحد الى طابقين، كما يوجد على يسار الشارع المعمد باتجاه الجنوب مجموعه من السلالم تقود لساحه مكشوفه تسمى بـ «السوق»، حيث كانت تجري كافه انواع النشاطات والمعاملات التجاريه. وعلى ما يبدو ان هذه المنطقه كانت القلب النابض للمدينه ومركز النشاطات التجاريه المختلفه منذ القرن الثالث ق.م. وقد استمر استعمال الشارع خلال الفتره البيزنطيه في القرنين الرابع والخامس وحتى السادس.
يوجد في المدينه ايضًا احد الطرق المشهوره، وهو شارع الواجهات. ويقع بالقرب من منطقه الخزنه، حيث يبدا السيق بالاتساع تدريجيًا حيث يصل الزوار الى منطقه مفتوحه وعلى الجانبين يوجد عددًا من واجهات المدافن النبطيه المزينه بالمسننات والكورنيشات والادراج المقلوبه. ولقد دُمر بعض هذه الواجهات بفعل العوامل الطبيعيه، وربما تعود هذه الواجهات الى موظفين كبار في الدوله او بعض الامراء.

المواقع الاثريه داخل البتراء
اكتشف نحو 3,000 معلم اثري في البتراء، تشكل منها المعالم المعروفه نحو 800 معلمًا، اهمها:

السيق
هو الطريق الرئيس المؤدي لمدينه البتراء. وهو شق صخري يتلوّى بطول نحو 1200 متر وبعرض يتراوح من 3 - 12 متر، ويصل ارتفاعه الى نحو 80 متر. يُعتبر الجزء الاكبر منه طبيعي، بالاضافه الى جزء اخر نحته الانباط. ينتهي السيق في الجهه المقابله للخزنه.
يُمكن مشاهده بقايا لقوس يمثل بوابه المدينه في بدايه السيق، الذي يوجد على جانبيه قنوات لجر المياه ممتده من عيون وادي موسى في الخارج الى المدينه في الداخل. كما يمكن مشاهده السدود الجانبيه، التي اقيمت في مكان السدود النبطيه الاصليه، لمنع تدفق المياه الى السيق، وحجزها والاستفاده منها. لقد كانت ارضيه السيق مبلطه ببلاطات حجريه جزء منها يمكن مشاهدته في مكانه الاصلي. وقد زُينت جوانب السيق بالمنحوتات النبطيه ومعظمها منحوتات تمثل الهه. وتوجد تماثيل الالهه ومحاريبها قريبه جداً من هذه القنوات بل وملاصقه لها احيانا، لاعتقاد الانباط وايمانهم الشديد بان المياه مقدسه.
يمكن ايضا مشاهده مجموعه من المنحوتات على الجانب الايسر من السيق تُعرف باسم «اصنام سابينوس»، وقد سُمّيت هذه المجموعه بهذا الاسم لوجود نقش باليونانيه تحت الحنيه الثانيه على يسار الزائر وهو متجه لاخر السيق. يشير النقش الى ان سابينوس ابن الاسكندر المقدوني، والذي جاء من درعا، امر بنحت هذه الحنيات او المحاريب تمجيداً للالهه النبطيه. ومن المنحوتات المهمه ايضا بقايا منحوتات لجمال ورجل تمثل قافله تجاريه، حيث اشتهر الانباط بالتجاره، وكانت احد اسباب ثرائهم الواسع.

الخزنه
يُعتبر مبنى الخزنه المنحوته في الصخر، اشهر معالم البتراء واكثرها اهميه، حيث اختار الانباط موقعها بعنايه ليكون اول معلم يواجه الزائر بعد دخول المدينه. وقد سُمّيت بهذا الاسم لاعتقاد البدو المحليين سابقًا بان الجره الموجوده في اعلى الواجهه تحوي كنزًا، ولكنها في الواقع ضريح ملكي. تتكون واجهه الخزنه من طابقين بعرض 25 مترا وارتفاع 39 مترا. وقد افرغت مئات الاف الامتار المكعبه من الحجر الرملي من الخزنه عندما اُعيد اكتشافها في القرن التاسع عشر، لتظهر الواجهه بوضعها النهائي الحالي. ويتكون الطابق السفلي من سته اعمده على طول الواجهه الاماميه تقف فوق مصطبه في وسطها سلم، وتتوج الاعمده من الاعلى بثلاثه ارباع عمود، يبلغ طول العمود في الطابق السفلي نحو 12 مترا، وفي الطابق العلوي يبلغ ارتفاعه 9 امتار، كما يبلغ ارتفاع الجره في الاعلى نحو 3,5 مترا.
ويظهر التناظر الكبير في الواجهه، بالاضافه الى المزيج بين الفنون المعماريه المصريه والهلنستيه مع الطابع المعماري النبطي. وحول هدف انشاء هذا المبنى عده اراء، فيرى بعض علماء الاثار انه بُني معبدًا او مكان لحفظ الوثائق، ولكن الحفريات الاثريه الحديثه في البتراء اثبتت وجود مدافن اسفل ساحه مبنى الخزنه، والتي يمكن مشاهدتها الان من الاعلى من خلال الشبك الحديدي الموجود فوقها. كما ان هذه المدافن قُطعت لبناء الخزنه مع المحافظه عليها. وبذلك تكون الخزنه مدفنا. ويثبت مع القرن الاول الميلادي زمن الملك الحارث الرابع ملك الانباط. وعلى الاغلب تشكل مدفناً لهذا الملك.
ويتكون مبنى الخزنه من الداخل من ثلاث حجرات، اثنتان على الجانب وواحده في الوسط. والحجرتان الجانبيتان خاليتان عدا عن قبر حفر في الحجره الغربيه، اما الحجره الوسطى فيصعد اليها بدرج ويبلغ طولها 12,5 متر، وعلى جوانبها الثلاث توجد حجرات صغيره للدفن. ويوجد على جانبي مبنى الخزنه من الخارج ثقوب صغيره على الجانبين مزدوجه في النصف الاعلى من مبنى الخزنه ربما تكون استخدمت لتثبيت السقالات اثناء عمليه النحت. ويوجد في اعلى مبنى الخزنه قناه بعرض 90 سم لتصريف المياه ومنعها للنزول على هذه الواجهه. وقد قامت الحفريات الحديثه بتنظيف هذه القناه.

الدير
وهو من المباني المهمه في منطقه البتراء، ويعود تاريخه الى النصف الاول من القرن الاول قبل الميلاد، ويتكون المبنى من طابقين، ويُعتقد انه احتوى على تماثيل متحركه التيجان. وهو اكبر حجماً من مبنى الخزنه، حيث يصل عرضه الى 50 مترا، اما ارتفاعه فيصل الى 50 مترا.
ويُعتقد ان واجهه مبنى الدير قد حُوِّلت الى دير للرهبان اثناء فتره حكم الدوله البيزنطيه في بلاد الشام، وذلك لوجود اثار للصلبان المحفوره في الصخر في الغرفه الوحيده الموجوده في الطابق السفلي من الواجهه. كما يُعتقد بانه الساحه الواقعه امام الواجهه قد بُلّطت.

مسرح البتراء
من اكبر المباني في البتراء، ولقد بُني في القرن الاول للميلاد على شكل نصف دائره بقطر 95 مترا، وبارتفاع 23 مترا. وهو منحوت في الصخر باستثناء الجزء الامامي منه فهو مبني، ويستوعب المسرح من 7 - 10 الاف مشاهد، كما تتكون مقاعد المشاهدين من 45 صفًا من المقاعد المقسمه افقيًا الى ثلاثه اقسام، الاسفل 11 صفا والاوسط 34 صفا والعلوي 10 صفوف، وهي مقسمه ايضًا من خلال الادراج الخمسه الى سته اجزاء، ويوجد فوق المدرجات قطع صخري مقطوع من بعض المدافن السابقه لبناء المسرح.
قطعت ساحه الاوركسترا بالصخر، كما ان الممران الجانبيان للساحه مقطوعان ايضًا في الصخر ومسقفان بالحجاره على شكل عقد. اما الجدار الخلفي للمسرح فيتكون بالاصل من 3 طوابق ومزيّن بالكوات والاعمده وواجهته مغطاه بالالواح الرخاميه.

قصر البنت
يُطلق عليه ايضًا «قصر بنت فرعون»، وهو معبد نبطي من القرن الاول قبل الميلاد. وتكمن اهميه هذا القصر بانه احد مباني البتراء القليله التي صمدت رغم الزلازل، وذلك بسبب طريقه بنائهِ باستخدام مداميك وضع فيها خشب العرعر، مما جعل جدرانه اكثر طواعيه للحركه اثناء الزلازل. ان الحنيه التي تقع على يمين الساحه الاماميه لقصر البنت كانت قد صممت اصلا لتخليد الامبراطور الروماني وعائلته عندما احتل الرومان مدينه البتراء، حيث ان هذا التقليد معروف عند الرومان.
وقد كان هذا المعبد مخصصًا لواحده من الالهه الرئيسيه، ويجادل البعض ان هذه الالهه هي اللات فيما يعتقد اخرون انها العزى، وراى اخرون انه للاله الاعلى ذو الشرى. وكان من المثير للنقاش علاقه هذا المعبد بالالهه ايزيس المعبوده المصريه، وكان ذلك من الظواهر المستغربه.

المحكمه
هو مبنى متكون من مجموعه من الواجهات المهمه، واولها «قبر الجره»، ويعود تاريخه الى النصف الاول من القرن الاول الميلادي، ويقع على الجهه المقابله للمدرج النبطي. ويبلغ عرض الواجهه نحو 16 مترا، وبارتفاع 26 مترا. وتتكون من طابقين من الجدران التي تدعم اقواسًا تحت مستوى صاله المدفن، وهي مدمجه مع حجرات دفن جزء منها منحوت والاخر مبني. ويوجد سلم يصعد الى ساحه المدفن في الاعلى. ويتكون المدفن من صاله مربعه الشكل بطول نحو 19 مترا. وكانت القبور في الجزء الخلفي للمدفن، ولكنه حُول الى كنيسه في القرن الخامس الميلادي. وتوجد كتابه يونانيه تذكر ان تحويل المكان الى كنيسه عام 447 ومكتوب ذلك على الجزء الخلفي الايسر من الجدار.

المعبد الكبير
وهو اضخم المباني في مدينه البتراء، ويقع هذا المعبد على الجهه الجنوبيه من الشارع المُعمد. ويتكون البناء من مدخل رئيسي يرتبط مع الشارع، ثم ساحه مقدسه سفلى وعلى جانبيها يوجد بنائين متطابقين على شكل نصف دائري وعلى جانبيهما توجد ادراج عريضه تؤدي الى الساحه العليا المقدسه، وفوقها يقع المعبد او قدس الاقداس.

المذبح
اُستخدم هذا المبنى في فتره الصليبيين ليكون صله وصل وربط ما بين قلعتي الوعيره والحبيس. اما المذبح نفسه، فاصوله ادوميه. وبعد الاحتفالات التي كانت تجرى في المدرج كانت المواكب الدينيه تصعد الى المذبح من المنطقه المجاوره للمدرج مرورًا بوادي المحافر حتى تصل للمذبح حيث تقدم القرابين التي كانت حيوانيه والمذبح يتكون من ساحه مركزيه محاطه بمقاعد من ثلاث جهات. ان اول ما يمكن رؤيته في هذه المنطقه هو مسلتان مقطوعتان في الصخر ويعتقد بانهما يرمزان لاهم الهه الانباط ذو الشرى ورفيقته الدائمه العزى. كما يُشاهد في منطقه الدرج الصاعد للمذبح بقايا جدران وبرج يُعتقد بان اساساته ادوميه اعيد استخدامه في الفتره النبطيه. ويوجد في الجهه الغربيه مذبحين احدهما مستطيل الشكل ربما استخدم لعمليه الطواف، والاخر دائري الشكل يُعتقد انه كان يستخدم لوضع دماء القرابين او النبيذ كما يحتوي هذا المعلم على بركه او خزان ماء صغير ويمكن مشاهده الجزء السفلي للمدينه من هذا الموقع.

مواقع اخرى
يوجد المدينه الكثير من المعالم الاخرى ذات الوظائف المختلفه، منها ضريح الجندي الروماني وقاعه الاحتفالات الجنائزيه. ويعتقد بوجود ساحه مركزيه بين هذين المعلمين. اما القاعه الجنائزيه فقد تميزت عن غيرها بوجود دعامات منحوته وملتصقه بالجدران وحنى مستطيله طوليه الشكل خلف المقاعد مباشرهً، اما ضريح الجندي الروماني فربما اُعيد استخدامه بعد 106 م وذلك لوجود ثلاثه تماثيل ذات رداء عسكري روماني موضوعه في حنايا هذه الواجهه.
كما تحوي البتراء عددًا من المعابد الصغيره في البتراء مثل معبد الاسود المجنحه، ومعبد البستان. بالنسبه لمعبد الاسود المجنحه، فيقع على الجهه المقابله لمبنى قصر البنت، ويتكون بناء المعبد من شرفه اماميه تتقدمها الاعمده بطول 9,5 متر. ويجري الدخول منها عبر بوابه عريضه الى قاعه المعبد الرئيسيه وهي مربعه الشكل وتحيط بها الاعمده. وكانت تاجيات بعض اعمده المعبد تحمل اسودًا مجنحهً ومن هنا جاءت تسميه المعبد. وقد بُلطت ارضيه القاعه الرئيسه برخام ابيض مموج بالبني بينما بلطت المنصه بالرخام الابيض والاسود وزخرفت جدران المعبد الداخليه بالرخام والقصاره الملونه والجض وعثر على قطع جصيه باشكال رؤوس ادميه واقنعه مسرحيه واشكال ازهار كانت مثبته على الجدران. وقد دُمر المعبد والمنشات المحيطه به بزلزال عام 363 م. اما بالنسبه لمعبد البستان، فيتميز بوجود جدار ضخم بجواره يقوم عليه الجزء الجنوبي للشرفه العلويه وبقايا غرف يبدو ان احداها كانت معقوده يتخلل جدرانها احدى عشر حنيه.
ومن المباني الجنائزيه الاخرى في المدينه، قبر المسلات، مدفن الحرير، مدفن سكستوس فلورنتينوس، قبر القصر، القبر الكورنثي،  وقبر الرينيسانس.

السكان
بلغ عدد سكان لواء البتراء (الذي تشكل مدينه البتراء جزءاً منه) في عام 2009 نحو 28,760 نسمه، معظمهم من البدو. وكانت قبائل من «عرب اللياثنه» قد استوطنت المكان اثناء اعاده اكتشاف الغرب للبتراء في القرن التاسع عشر. كما كانت عشائر مختلفه تسكن البتراء منذ خمسينيات القرن العشرين، كعشائر «العمارين» و «البدول»، حيث كانوا يسكنون في كهوف داخل البتراء حتى عام 1985، حين رحّلتهم الحكومه الاردنيه الى اسكانات خارج المدينه الاثريه كبلده «البيضاء» التي تبعد عن البترا نحو 10 كم. ويُقدر عددهم من 1,000 - 3,000 شخص يتقن الكثير منهم العديد من اللغات الاجنبيه رغم اميّه الكثير منهم، بسبب اختلاطهم بالسيّاح الاجانب.
وقد ادرج المجال الثقافي لبدو البتراء ووادي رم في 25 تشرين الثاني/ نوفمبر 2005 الى قائمه اليونسكو لروائع التراث الثقافي اللامادي الانساني. ويقع هذا المجال البدوي الصحراوي قرب مدينه البتراء، داخل منطقه جبليه شبه قاحله ومساحات صحراويه. وهو مجال تمارس فيه مجموعه من الممارسات والمهارات الثقافيه اللاماديه، المرتبطه بالحياه الرعويه التقليديه. فقد حافظ بدو البتراء ووادي الرم على معرفه مميزه في مجال الثروه النباتيه والحيوانيه، وفي حقل الطب التقليدي، وتربيه الجمال وحياكه الخيام والترحال وتسلّق الجبال. وهو ما يقع تناقله عبر الاجيال شفويا وبالممارسه. بالاضافه الى غيرها من الاشكال الثقافيه كالاساطير والشعر والحكايات الشعبيه والاغاني.

النشاط الاقتصادي
شكّل معدن النحاس، عصب الحياه الاقتصاديه وعنصرًا هامًا في تدعيم نفوذ وقوه حضاره الانباط. وامتدت اراضي المملكه النبطيه عبر مساحات واسعه، فكان تحت نفوذها اراضي وادي ضانا، حيث اقيم اقدم مناجم للنحاس في العالم، وهي مناجم النحاس في وادي فنان. اضافه الى صناعه الفخار، حيث يعتبر الفخار النبطي من افضل وادق الفخار الذي صنع في العالم، لما عرف من منظر واتقان. وهو رقيق جدًا لدرجه انه يُطلق عليه «قشره البيض».

وقد اشتهر الانباط بالتجاره، وكانت مدينه البتراء محط استراحه للقوافل التجاريه. وهذا ما جعل انتيجونوس - احد قاده الاسكندر المقدوني - بغزو الانباط في عام 312 ق.م. ومع مرور الزمن اصبح الانباط يتمتعون بكيان ونفوذ كبيرين في المنطقه وازدهر فن المعمار والبناء وسك العملات وصناعه الفخار وفنون النحت وغيرها. وتعكس عاصمتهم مدينه البتراء تلك الفنون في اجمل صورها.

استطاع الانباط تطوير طرق الزراعه الجافه والحصاد المائي، مما يعكس قدره الانسان النبطي على التكيف مع ظروف الحياه الجافه وتطويع الطبيعه، ففنون الزراعه الجافه وطرق الحصاد المائي ما زالت مستخدمه حتى الوقت الحاضر، ومما يجدر ذكره ان العديد من العلماء الغربين استطاعوا نقل التقنيات النبطيه القديمه والمستخدمه في الزراعه الجافه والحصاد المائي ويرجع الفضل بهذا حقيقه الى الانباط.
اما حاليًا، فتُعتبر البتراء اهم المواقع السياحيه جذبًا للسياح على مستوى الاردن، وبذا لها عائد اقتصادي كبير على البلاد. كما تشكل البتراء اليوم، عمق الاردن الحضاري، وجانبًا هامًا من مضمون مزيج الهويه التاريخيه لهذا البلد. كما تحتل هذه المدينه التاريخيه اليوم، المرتبه الاولى اردنيًا من حيث خلق العماله المحليه ومنطقه جذب سياحي للمشاريع المحليه المدره للدخل ومنطقه جذب للقطاع الخاص، كما انها شكلت فئه متوسطه بالنسبه للبيئه والمشاريع الحكوميه.

السياحه
تضم البتراء عددًا كبيرًا من الفنادق ذات تصنيف خمس نجوم وما دون لاستيعاب الاعداد الكبيره من الزائرين لمحميه الاثار في المدينه، حيث بلغ عددهم قرابه 480,000 زائر في عام 1999، فيما ارتفع العدد الى 900,000 عام 2010. كما تحوي هذه المحميه بدورها على عدد كبير من الاسواق الشرقيه. من الجدير بالذكر ان جرش تلي مدينه البتراء من حيث عدد الزوار، تليهما كل من المناطق التاليه تنازليًا: عجلون ومادبا والكرك وام قيس ووادي رم. في عام 2019، احتفلت المدينه باستقبال الزائر رقم مليون لاول مره في تاريخها، في حدث اعتُبر محطه فارقه في مسيره السياحه الاردنيه. وقد نُظمت فعاليات احتفاليه بهذه المناسبه.
من جهه اخرى، افتتح في نيسان/ ابريل 1994 متحف البتراء النبطي في المدينه الى جانب متحف اخر هو متحف البتراء القديم، الذي تاسس عام 1963. ويحتوي المتحف النبطي ما يقارب 600 قطعه اثريه معروضه في خزائن العرض؛ حيث يتالف من ثلاث قاعات رئيسيه: القاعه الاولى تشتمل شرحاً عن تاريخ الانباط وجيولوجيه البتراء، بالاضافه الى قطع اثريه تعود الى العصر الحجري الحديث. اما القاعه الثانيه، فهي مخصصه للمكتشفات من الحفريات الاثريه، ومرتبه حسب تسلسلها الزمني بدءاً من العصرالحجري وحتى القرن السادس الميلادي. كما تضم هذه القاعه نبذه تاريخيه عن الزلازل والتجاره النبطيه وطرق القوافل والبتراء في العصور الوسطى. اما القاعه الثالثه، فتحتوي على مجموعه من الاسرجه الفخاريه حسب تطور صناعتها، والتماثيل البرونزيه والفخاريه والاطبـاق الملونه والعاديه وقطع العملات، والحلي والمجوهرات، بالاضافه لبعض القطع الفخاريه والجرار المختلفه الاحجام.
يُقام في البتراء سنويًا ومنذ عام 2005، مهرجان البتراء السياحي الثقافي، لتشجيع السياحه الداخليه والعربيه. كما اُقيم في نفس العام مؤتمر للحائزين على جائزه نوبل في العالم. ولقد قامت سلطه اقليم البترا بالتعاون مع هيئه تنشيط السياحه في عام 2012، باحياء احتفاليات تضم العديد من الانشطه والفعاليات، بمناسبه مرور 200 عامًا على اكتشاف البتراء، والتي تهدف الى تعريف المواطن المحلي والسائح العربي والاجنبي باهميه هذه المناسبه ودورها الريادي في وضع البتراء على خارطه السياحه العالميه.

اهميه دينيه
للمدينه اهميه دينيه وتاريخيه للديانات الابراهيميه الثلاث. يعتقد اليهود انها تحتوي على اهم واثمن سر في تاريخهم، وهو تابوت العهد، الذي يحتوي على الوصايا العشر التي اعطاها الله لموسى، بالاضافه الى وجود عصا هارون فيه. يوجد مقام هارون في البتراء وعلى احد قممها المطلّه على المدينه الاثريه بارتفاع 1353 متر عن سطح البحر، مقام النبي هارون . وهو مسجد مملوكي صغير، ذو غرفه مُزينه باقمشه خضراء تعلوها قبه بيضاء وامامه حجر اسود. بُني المقام في سياق اهتمام المماليك بالمقامات والقبور. كما يدعي بعض اليهود انهم هم من بنو البتراء، حيث يعتقدون ان التوراه قد اشارت الى ان من انشا هذه المدينه هم سلاله النبي «نابوت» الابن الاكبر للنبي اسماعيل. كما يعتقدون ان اسم البتراء القديم «سالع» هو كلمه عبريه معناها «صخره»، حيث انها تُرجمت في العدد الثالث من نبوه عوبديا: «تكبر قلبك قد خدعك ايها الساكن في محاجئ الصخر». ويرجحون انها حيثما تذكر في التوراه، فانها تشير الى عاصمه ادوم، المدينه الحصينه في وادي موسى التي اشتهرت باسم «البتراء» (والتي تعني «صخره» باللغه اليونانيه). وبقد بدا اليهود بزياره البتراء بشكل ملحوظ، بعد اتفاقيه وادي عربه.
من جهه اخرى، ذُكر مقام هارون بالبتراء ايضًا في مخطوطات الكنيسه البيزنطيه التي تعود الى القرن السادس الميلادي باسم «دير نبينا هارون»، حيث يوجد في المدينه اثار لعدد من الكنائس البيزنطيه ذات الارضيات الفسيفسائيه. وتُعتبر كنيسه البتراء الرئيسيه، ثاني كنيسه في البتراء بعد تحويل قبر الجره (المحكمه) لكنيسه في عام 446. وتتكون الكنيسه من مبنى ذو 3 اروقه، بالاضافه الى ساحه وبرج من الجهه الغربيه وغرف جانبيه من الشمال والشرق.
كما كان اهالي وادي موسى المسلمون يقومون بزياره المقام منذ زمن بعيد، حيث كان للمكان طقوسا ومناسك تُؤدى. وقد زار الظاهر بيبرس وكاتبه النويري المقام سنه 1276، ولم يتحدث النويري عن وجود بناء فوقه. اما اليوم، فيشهد فوقه مسجدًا صغيرًا كُتب على مدخله عباره تفيد انه عماره هذا المسجد قد جددت في عهد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون. وقد زار المقام الرحّاله السويسري بيركهارت عام 1812 عندما اراد ان يزور البتراء ، فتذرّع بزياره المقام واخذ معه قربانًا ليتمكن من زياره البتراء. ثم ذهل مما راه عندما دخل البتراء من السيق.

البتراء في الفن
اصبح المجتمع الغربي على علم بوجود البتراء اساسًا من خلال قصص جون وليام برغن الدينيه، حين وصفها بانها «مدينه ورديه قديمه بقدم الزمن». لكنه نفسه، مثل كثير من معاصريه، لم يقوموا بزياره البتراء ابدًا. حيث كانوا يعلمون عن البتراء عبر رسومات الليثوغرافيا التي رسمها الفنان الاسكتلندي ديفيد روبرتس للبتراء ومنطقه وادي موسى اثناء زيارته عام 1839، والتي تجاوز عددها عشرين لوحه ليثوغرافيه. وقد طبع العديد منها ما اعطى البتراء شهره عالميه . وقد نشرها في كتابه «مصر وسوريا وفلسطين» في عام 1839. في الواقع، حتى الحرب العالميه الاولى، لم تكن زياره المدينه متاحه للاوروبيين الا برفقه مرشدين محليين ومرافقين مسلحين . ويوجد للبتراء العديد من اللوحات والصور الاخرى التي تعود للقرن التاسع عشر مما يدل على مدى الاهتمام الذي اضفاه اعاده اكتشافها على اوروبا في ذلك الوقت. من الاعمال المشهوره للبتراء، لوحه فنيه بالالوان المائيه لمناظر البتراء للفنان شرانز نحو 1840 . واول خارطه مخطوطه للبتراء باللغه الانجليزيه من رسم الرحاله لابودي نحو عام 1830، وصور من تصوير فريت عام 1830.
في عام 1868، شُكلت قافله من الرسامين الفرنسيين للذهاب الى سيناء والفيوم والبتراء، لكن النتيجه كانت مخيبه للامال، حيث منعتهم الامطار الغزيره من اكمال رحلتهم. كتب الفنان البلجيكي تانتان Tintin كتابًا مصورًا عن البتراء، ولكن موقع الصور لم يكن فيه الاردن، حيث كان في دوله افتراضيه اسماها "Khemed74".
وقد احتفت الكثير من المسرحيات والاعمال الدراميه الاردنيه والعربيه بالبتراء، كان من اهمها مسرحيه بترا، التي الّفها الاخوان رحباني، وغنتها فيروز ونصري شمس الدين واخرين.
كما اختيرت البتراء موقعًا لتصوير عدد من الافلام الامريكيه والعالميه مثل افلام انديانا جونز والحمله الاخيره (Indiana Jones and the Last Crusade) والعاطفه في الصحراء (Passion in the Desert) والمتحوّلون (Transformers)، وغيرها.

توامه المدن
ماتيرا، ايطاليا
 بلوفديف، بلغاريا
 مدائن صالح، السعوديه

معرض صور
انظر ايضاً
بصرى
ام الجمال
ام الرصاص
طريق البخور - مدن النقب الصحراويه

وصلات خارجيه

وثائقي ناشونال جيوغرافيك عن البترا
البتراء في اوائل القرن التاسع عشر
جوله افتراضيه لاهم معالم البتراء
جوله ثلاثيه الابعاد في البتراء
فيديو عن البتراء
محميه البتراء الاثريه
الدليل الذكي - خريطه تفاعليه للبتراء
حفريات المعبد الكبير في البتراء
صور ارشيف البترا
صور ارشيف البترا
تاريخ البتراء ومعرض صور وخرائط تاريخيه
صور للبتراء
قرابه 800 صوره وبانوراما مع الوصف

== المراجع ==



====================================================================================================
SITE NAME: MADABA
COUNTRY: Jordan | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:29:19
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 3,458
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D8%A8%D8%A7
--------------------------------------------------------------------------------

مادبا او مادبا مدينه تقع في وسط المملكه الاردنيّه الهاشميّه، وهي مركز محافظه مادبا. تبعد 33 كيلومترًا جنوب غرب العاصمه عمّان، وترتفع عن مستوى سطح البحر بحوالي 770 مترًا. بلغ عدد سكانها في عام 2015 حوالي 105,353 نسمه، حيث تُعتبر تاسع اكبر مدينه في المملكه.
اسس المؤابيّون المدينه في القرن الثالث عشر قبل الميلاد، حيث كانت جزءًا من مملكتهم الممتده شرق نهر الاردن. كما توالى عليها العديد من الحضارات التي حكمت المنطقه. كما لعبت دورًا بارزًا بعد ان احتلها البيزنطيّون، اذ ضمّت عددًا من الكنائس التاريخيّه الهامّه. وتعد المدينه اليوم، من اكثر الاماكن اهميّهً لاتباع الديانه المسيحيّه، بسبب وجود تلك المعالم الدينيّه. كما يقع في محيطها الكثير من المواقع الاثريّه والاماكن المقدسه المتمثّله بمواقع الحج المسيحي مثل المغطس، جبل نيبو، مكاور وام الرصاص، مما يجعل منها مقصدًا للسيّاح. علمًا بان اهميه مادبا في القرون الاولى للمسيحيه كانت مثل اهميه مدينه القدس كاهم مركز للحياه المسيحيه في شرق الاردن، حيث ذُكرت في الانجيل، الا انها تعرضت للدمار نتيجه للزلزال العنيف الذي لحق بالمنطقه عام 749، وزلازل اخرى تلته. ولكن القبائل العربيه المسيحيه من منطقه الكرك اعادت احياءها واستوطنتها ابتداءً من عام 1880 م، حيث يسكنها اليوم المسيحيون والمسلمون على حد سواء.
اشتهرت مادبا كثيرًا بالفسيفساء، وهي واحده من اهم المدن الحرفيّه في العالم بهذا الفن، حيث تشتهر المدينه بارث خاص في ازقتها وكنائسها البيزنطيّه القديمه ومساجدها وعمارتها الفريده. كما تحوي المعهد الوحيد في العالم لتعليم هذا الفن، حتى سُميت بمدينه الفسيفساء. وتُعد خارطه مادبا من اهم الاثار الفسيسفائيه في المدينه.
تاسس اول مجلس بلدي للمدينه في عام 1912، وهو اليوم تحت اسم بلديه مادبا الكبرى، التي تقع ضمن حدودها خمسه مناطق، تكوّن حدود مدينه مادبا الممتده على حوالي 54 كيلومترًا مربعًا. وقد اُعلن عن فوز المدينه بلقب عاصمه السياحه العربيّه لعام 2022، بعد تحقيقها للمعايير والشروط المرجعيّه كافه.

التسميه
لم يتغير اسم مادبا عبر المراحل التاريخيّه المختلفه، الا بشكل طفيف في اللفظ، مما يعطي دلاله واضحه ومهمه على تاريخ المدينه. كما يلفظ اهل المنطقه اسم المدينه بالف ممدوده دون همزه، وهو الاسم الذي اصبح متعارفًا عليه في المنطقه.
يعود اصل تسميه مدينه مادبا الى عده احتمالات (يُطلق عليها باليونانيه: Μαντάμπα)، فهناك احتمال ان الكلمه سريانيه، وتعني «مكان الطين» او «المياه الهادئه»، لان المياه تستقر عاده حول المدينه. ويوجد احتمال اخر هو ان الاسم ارامي، حيث تتكون مادبا من كلمتين؛ هما «ميا» د «ايب»، فالكلمه الاولى تعني المياه والثانيه تعني الفاكهه، وحرف الدال للاضافه فيكون معناه مياه الفاكهه. كما يوجد احتمال ثالث، وهو ان مادبا كانت بالاصل «ميدبا»، وهو اسم مؤابي يعني مياه الراحه، وانه ربما كان ماخوذًا من كثره عدد برك المياه التي كانت تحيط بالمدينه.
كما ذُكرت في الانجيل بهذا الاسم، والتي تُعد من اقدم المدن المؤابيه. وقد بقي كما هو في جميع المصادر القديمه التي ذكره دون تحريف، حتى العصر الحديث.

التاريخ
التاريخ القديم
ورد اسم مادبا وجوارها في العديد من الكتابات التاريخيّه القديمه، والكتب السماويه، كالتوراه والانجيل والاسفار. وجاء فيها اسم «ميداب» و«حشبون» (حسبان) و«ذيبون» (ذيبان) وجبل نيبو و«بعل معون» (ماعين) ومكاور ووادي الواله، وغيرها من المواقع المهمّه، اضافه الى النقوش والشواهد الاثريّه العديده، والتي يُستدل منها ان المدينه كانت احدى المدن العامره في الازمان القديمه، وان لها تاريخًا يعود الى حضاره المؤابيين وعده ممالك اخرى حكمتها.

ظهر في بدايات القرن الثالث عشر قبل الميلاد في منطقه شرق الاردن عده ممالك ودويلات كانت ذات طابع محلي، هي ممالك المؤابيين والعمّونيين والادوميين والاموريين. وكانت مادبا ضمن اراضي مملكه مؤاب، التي امتدت اراضيها في وادي الموجب شمالاً الى الحسا جنوبًا. الا ان حدود تلك الممالك لم تكن ثابته، بل كانت تتغير وتتبدل بين الفتره والاخرى، وذلك تبعًا لطبيعه الاحوال السياسيّه السائده في هذه الممالك. وهذا يعني ان منطقه مادبا وجوارها قد تبادلت السيطره عليها في بعض الاحيان دول غير المؤابيين، كالاموريين والعمّونيين. وكانت تلك الفتره نفسها التي خرج منها بنو اسرائيل من مصر في فتره النبي موسى، الذين وقعت بينهم وبين المؤابيين عده معارك، تمكن بعدها الملك العبري عمري الانتصار والسيطره على عده مناطق مؤابيه، كانت منها مادبا. ولكن تبعيه مملكه مؤاب للملك عمري لم تدم طويلا، حيث انتصر عليه الملك ميشع، وتمكن من استعاده قوه مؤاب وطرد بني اسرائيل منها. ولقد خلّدت مسله ميشع تلك الانتصارات.
لقد لعب موقع مادبا تاريخيًا دور كبير في اهميتها، حيث كانت احدى محطات طريق الملوك الذي يربط مصر ببلاد الشام، حيث يُعتبر احد اقدم واهم الطرق التجاريه في منطقه الشرق الاوسط. كما اعتمد المؤابيون وغيرهم من الاقوام في الدول القديمه على هذا الطريق للتجاره. كانت السيطره على هذا الطريق من اهم اسباب المعارك التي حدثت بين بني اسرائيل والممالك الواقعه شرق نهر الاردن. وقد ورد في الكتاب المقدس بعهده القديم عندما زحفت جيوش حلف مؤلف من اربعه من ملوك الشمال على طول هذا الطريق لمحاربه الملوك مدن بسهل الخمس بما في ذلك مدينتا سدوم وعموره، وهو الطريق الذي تمنى موسى ان يسلكه مع قومه عبر ارض ادوم للحصول على ارض كنعان.
خضعت مادبا بعد فتره للسيطره الاراميه، ثم احتلها الاشوريون، الذين اعطوا الحكم للمؤابيين ليحكموا انفسهم بانفسهم مقابل اعطاء الجزيه. وعندما تغلب البابليون على الاشوريين، سيطروا على جميع مناطقهم، ومنها مؤاب. وقد قام القائد نبوخذنصر بالهجوم على حسبان وذبح اهلها، وذلك بعد هجومه على القدس والسبي البابلي الاول. وقد تراجعت مؤاب بعد ذلك.
خضعت المنطقه بعد ذلك للغزو الفارسي، ثم احتلها الاسكندر المقدوني عام 332 ق.م، فادخل الى المنطقه بعض مظاهر الحضاره اليونانيه. استمر هذا الامر حتى دخول الانباط المدينه في القرن الثاني قبل الميلاد، حيث تمكن الملك الحارث الاول من استرجاع مادبا وجوارها وضمها لمملكته. واسند الانباط اداره مادبا وجوارها الى بني يعمر.

الرومان والبيزنطيون
خضعت مادبا لسيطره الرومان في بدايه القرن الثاني، واصبحت ضمن المقاطعه العربيه البترائيه. لقد جعل الرومان مادبا مدينه نموذجيّه بامتياز، فبنوا الشوارع المعمّده، والمعابد، ومباني اخرى. كما اقاموا احواض ماء ضخمه وسوراً يحصنها. لقد تم الحفاظ على جزء من شوارع مدينه مادبا الرومانيّه في منتزه مادبا الاثري، حيث يقطع الشارع الروماني القديم، وهو من ابرز عناصر المتنزه، المدينه من الشرق الى الغرب، ويقود الى بوابات اسوارها القديمه، ويمتد مدفونا تحت الارض لمسافه طويله خارج المنتزه. كما اعاد الرومان انشاء طريق الملوك الي يمر بمادبا، وتحديدًا في فتره الامبراطور تراجان. وقد اُطلق عليه اسم "Via Traiana Nova"، كما تم اكماله في فتره الامبراطور هادريان. لقد تم استخدام الطريق فيما بعد من قبل الحجاج المسيحيين القادمين الى فلسطين والاردن، لكونه يمر من عده اماكن مسيحيه مهمه، بما فيها جبل نيبو، والمغطس على نهر الاردن.
لقد ازدهرت مادبا في الفتره البيزنطيّه، خاصهً بعد انتشار المسيحيّه في المنطقه، حيث اعتنقها احد الزعماء العرب من قبائل الضجاعمه، وتاصّلت فيها ايام الغساسنه سنه 292 م. وكانت مادبا ومكاور وحسبان من اهم المقاطعات العربيّه في تلك الفتره. كما اصبحت المدينه بعد ذلك احدى مدن المقاطعه الثالثه في عهد ثيودوسيس الفلسطيني. وقد عُين لمادبا اسقف اسمه قايوناس الثاني في حوالي سنه 451 م. كما وُجدت العديد من الاثار الكنسيّه ابان تلك الفتره. ومن اهم هذه الكنائس كنيسه الخارطه. ولعل انتشار بناء الكنائس في مادبا في هذه الفتره اعطي دلاله مهمه تدل ان سكانها كانوا باعداد كبيره، ساعد ذلك في الرخاء الاقتصادي في مادبا.
اشتهرت مادبا كثيرًا بالفسيفساء، حتى سُميت بمدينه الفسيفساء. ومن اهم الاثار الفسيسفائيه في المدينه خارطه مادبا. وهي جزء من ارضيه فسيفسائيه لكنيسه قديمه. وهي اقدم خريطه اصليه للاراضي المقدسه، والتي يعود انشاؤها الى سنه 560. توجد اليوم داخل كنيسه القديس جوارجيوس في مدينه مادبا، والتي بُنيت في عام 1896 فوق بقايا الكنيسه البيزنطيه. تمتد خريطه مادبا على جزء من ارضيه الكنيسه، وتُقدر ابعادها بنحو 15.75 عرضا 5.60 طولا، وتشكل مدينه القدس مركزا لها. وتظهر فيها مواقع في فلسطين والاردن وسوريا ولبنان ومصر.

الحكم الاسلامي
لقد تمكّن المسلمون من فتح مادبا بعد الفتح الاسلامي للشام عام 637 م، ولم يُجبر احد على تغيير دينه، حيث استمر الكثير من سكان المدينه باعتنقاء المسيحيه. وقد مرّ الخليفه عمر بن الخطاب بمادبا في طريقه لفتح القدس، كما تم بناء مسجد المدينه في المنطقه التي صلى فيها، وهي منطقه الخطابيه التي سُميت باسمه فيما بعد. كما تم بناء العديد من الكنائس في بدايه الحكم الاسلامي للمنطقه، وتحديدًا في فتره الدوله الامويّه.
لقد ساهم ابناء مادبا ايضًا في تزيين القصور الصحراويّه التابعه للخلفاء الامويين، كقصر عمره وقصر هشام في اريحا، كما ان معظم الانتاج الفسيفسائي جرى في تلك الفتره، كما في كنيسه مريم العذراء، وغيرها. الاّ ان المدينه تعرضت لعده كوارث طبيعيه كالزلازل، الحقت بها اضرارًا كبيره، كان اكبرها زلزال عام 749 م، والذي ادى الى دمار كبير بالمدينه، ومدن اخرى في فلسطين والاردن.
لقد اكسب موقع مادبا الاستراتيجي والقريب من طريق الحج الشامي اهميه خاصه لدى المماليك، فقد كانت من اشهر المحطات في العصر المملوكي في منطقه البلقاء، وقريبه من المحطات الاخرى في حسبان، ذيبان، وزيزيا. الاّ ان اهميتها قد فُقدت لصالح جارتها حسبان لسنوات عديده. حيث تم الحاق اراضي مادبا بالاخيره حتى القرن التاسع عشر، حتى عادت الى مكانتها.

التاريخ الحديث
ظلّت اهميّه المدينه متواضعه حتى قدوم بعض من العشائر المسيحيّه من الكرك ابتداءً من عام 1880، فاحيوها من جديد بعدما استوطنوها. كما شُيِّدت عدد من المباني الاداريّه بعد ذلك، كان اهمّها دار السرايا العثمانيّه المبنيّه في عام 1896. كما شُيِّد عدد من المباني الدينيّه من الكنائس والمساجد في تلك الفتره وما بعدها في مواقع اثريّه هامّه، فتم بناء كنيسه قطع راس يوحنا المعمدان (دير اللاتين) في سنه 1883، وكنيسه القديس جاورجيوس سنه 1896، في حين بُنِي مسجد الملك حسين في 2007، تلى ذلك نمو في السكان بشكل متسارع حول دور العباده تلك.
كانت مادبا وجوارها تتبع لقضاء السلط الواقع ضمن متصرفيّه الكرك سنه 1872. وقد شهدت المنطقه تغيرات اداريّه مستمرّه، حيث انشات الدوله العثمانيّه اول ناحيه في الجيزه، ثم ناحيه الثمد، وقد انتقل مركز هذه الناحيه فيما بعد الى مادبا، واستقر الامر نهائيًا على انشاء ثلاث نواحٍ في المنطقه هي: ناحيه الجيزه وناحيه عمّان وناحيه مادبا. كما تاسّس اول مجلس بلدي بالمدينه عام 1912. لقد تطورت مادبا بعد استقلال الاردن عام 1946 كغيرها من المدن الاردنيه تطورًا لافتًا في اكثر من صعيد. وعلى المستوى الاداري والتنظيمي، تحوّلت من قضاء الى لواء الى ان اصبحت اخيرًا بمستوى مركز لاحدى محافظات الاردن الاثنتي عشره، يتبع اليها لواء ذيبان وعدد من الاقضيه.
تجدر الاشاره الى ان المدينه تضم عدّه متاحف تحكي تاريخها، منها متحف مادبا الاثري ومتحف الحكايه التراثي في جبل نيبو ومنتزه مادبا الاثري. وقد زار منطقه مادبا ثلاثه من البابوات، حجوّا الى موقع مغطس المسيح، وهم البابا جون بول الثاني، حيث زار المنطقه في اذار/ مارس 2000. بعد ذلك البابا بنديكتوس السادس عشر في ايار/ مايو 2009، عندما اسس لبناء الكنيسه اللاتينيّه اليونانيّه الملكيين الجديده. اما ثالث زياره، فكانت من قبل البابا فرنسيس في ايار/ مايو 2014.

الجغرافيا
تقعُ مدينه مادبا على مسافه 33 كيلومترًا جنوبَ العاصمه الاردنيّه عمّان، على دائره العرض 31ْ شمالاً، وخط الطول 35ْ شرقاً. وتصلُ مساحه المدينه الى حوالي 54 كيلومتراً مُربَّعاً. تتكون مدينه مادبا من خمسه مناطق تشرف عليها بلديّه مادبا الكبرى وتقع ضمن حدودها؛ هي منطقه جرينه والوسيه، منطقه غرناطه والعريش، منطقه ماعين والمنشيه، منطقه الفيصليه، ومنطقه المريجمات والحويه. ومن ناحيه اداريه، تعتبر المدينه مركز قضاء مادبا وكذلك محافظه مادبا، التي تُعَدّ واحدهً من محافظات الاردن الاثني عشر.
تحدٌّ المدينه من جهه الشمال الشرقي عمَّان، حيث يمكن الوصول منها الى مادبا عبر محورين؛ الاول عبر طريق مادبا الشرقي (طريق 35) الذي يخترق المدينه من جهه مطار الملكه علياء الدولي في الشرق، متجهًا الى الجنوب. اما المحور الثاني، فهو طريق مادبا الغربي، الذي يربط المدينه بالعاصمه عبر ناعور. اما من الجنوب، فيحد المدينه محافظه الكرك، وتشرف على البحر الميت من جهه الغرب. كما يمكن الوصول الى مادبا عبر طرق ثانويه من المناطق المحيطه بها، كطريق ام الرصاص جنوبًا، وطريق ماعين من الجنوب الغربي، وطريق جبل نيبو من الشمال الغربي. وتتموضعُ المدينه - جغرافيًا - في منطقه هضاب البلقاء، وبذلك فانَّها تتبعُ اقليم حوض البحر الابيض المتوسط، حيث تبعد عنها القدس 53 كيلومترًا الى الغرب، بينما تبعد عنها دمشق 200 كيلومترًا الى الشمال.
تقعُ المدينه على سهلٍ زراعي خصب في ربوه طبيعيه، حيثُ لا زالت تشغلُ نفس الموقع الذي استوطنه الناسُ فيها منذ العصور القديمه. كما تمتاز المنطقه عمومًا بتنوع تضاريسها، حيث تشتهر بسهولها الواسعه المنبسطه، والتي تعمل على رفد المملكه بكميات وافره من الحبوب، اضافه الى مناطقها الغوريه والشفا غوريه، والتي تعتبر من اهم مصادر انتاج الخضراوات والفواكه والزيتون.

التضاريس
يرتفع سطح منطقه مادبا ارتفاعًا تدريجيًا نحو الغرب، حتى يشرف على وادي الاردن والبحر الميت، وذلك بانحدار شديد، وفي المقابل ينحدر سطح الارض ببطء شديد بالاتجاه شرقًا، حتى يكاد ان يتلاشى الانحدار عند نهايه حدوده الشرقيه. وبذلك تشكل مادبا هضبه متموجه السطح. وتتميز تضاريس مادبا بالتعقد باتجاه الغرب، بينما تنساب سهولها بالاتجاه نحو الشرق، تتخللها بعض التلال والمرتفعات المتفرقه، والتي لا يزيد ارتفاعها عن 900 متر فوق مستوى سطح البحر.

المناخ
تمتازُ مدينه مادبا بمناخٍ شبه رطب يميلُ للجفاف. وتسودُ فيها الرِّياح الغربيه عامَّه، والرِّياح الشماليه الغربيه خصوصاً. وتمتازُ، مثل باقي الاردن، برياحٍ بارده وجافَّه شتاءً، ومعتدله ورطبه صيفاً. وقد تهبّ احياناً على المدينه رياحٌ شرقيه او شماليه شرقيه، قد تحملُ معها عواصف رمليَّه مُحمَّله بذرَّات الغُبَار. ويبغُ متوسِّط سرعه الرياح 15 كيلومتراً/الساعه، وقد يصلُ - باحيانٍ مُعيَّنه - الى 120 كم/ساعه.
تتفاوتُ معدَّلات الامطار في مدينه مادبا على مدار السَّنه وخلال الفصول بدرجهٍ كبيره، وذلك نظراً الى تاثير المنخفضات الجويَّه على الطَّقسِ فيها. وبصورهٍ عامه يمتدّ موسم الامطار من شهر تشرين الاول/ اكتوبر الى ايار/ مايو، ويبلغ معدل الهطول فيه حوالي 100 ملم او اكثر، وهي تقعُ في نطاقٍ شبه رطب. وتتراوحُ الرطوبه - بالمثل - على مدار العام، وما بين اللَّيل والنَّهار، وذلك تاثراً بنوع الكتل الهوائيه ودرجات الحراره. ويبلغُ وسطيّ الرطوبه النسبيه في لمديه وجوارها 58%، الا انَّه قد ينخفضُ في اوقاتٍ من العام (بين شهري مارس وابريل) الى 5% فحسب، فيما يترفعُ باوقاتٍ اخرى (في شهر نوفمبر) الى حدِّ 79%.

السكان
حسب احصاء سُكَّان الاردن لسنه 2015، يبلغ عدد سُكَّان مدينه مادبا 105,353 نسمه، حيث بلغت النسبه الذكور من بينهم حوالي 53% والاناث 47%، واما عددُ الاسر فقد زادَ عن واحدٍ وعشرين الف اسره. وتعود جذور التركيبه السكانيّه لمدينه مادبا الى القرن التاسع عشر، اذ انَّ المدينه الحاليه تاسَّست خلال تلك الفتره، نتيجه هجره عددٍ كبيرٍ من العائلات المسيحيَّه من مدينه الكرك جنوباً واستقرارها في موقع مادبا المعاصر.

في ذلك الحين، كات الفئات المسيحيَّه تُمثِّل اغبيه سُكَّان المدينه، ففي عام 1919، بلغ سُكَّان مادبا حوالي 2,000 نسمه منهم 87% من معتنقي الديانه المسيحيه. الا انَّ عدد السكان المسيحيِّين تضاءل مع الوقتِ نتيجه قدوم الكثير من العائلات المسلمه الى مادبا واستقرارها فيها خلال القرن العشرين، كما انَّ نسبه تزايد السكان المسيحيِّين اقلُّ من اولئك المسلمين، وبالتالي فقد انخفضت نسبتهم مع الوقت. ففي احصاء سنه 1969 ارتفع عدد السكان الى 12,500 نسمه، الا انَّ نسبه المسيحيين منهم تدنَّت الى 40%. واما الان فقد اصبحت نسبتهم تُقدَّر بما بَيْن 10 الى 20% من اهالي مادبا فحسب، الذين تجاوز عددهم المائه الف نسمه.
يشّكل اللاجئون جزءًا من سكان مادبا، اذ استقبلت المدينه اللاجئين من الدول القريبه على مر العقود الماضيه، حيث يوجد في الجزء الجنوبي منها مخيم مادبا للاجئين الفلسطينيين، والذي تاسس بعد نكبه فلسطين باعوام، وتحديدًا عام 1956، ويبلغ عدد سكانه 5500 نسمه حسب قيود وكاله الغوث الدوليّه. كما تستضيف المدينه والمناطق المجاوره منها الاف اللاجئين السوريين، يُقدر عددهم بحوالي 5000 لاجئ ومن الايدي العامله، اتوا الى مادبا بعد الازمه السوريه، بالاضافه الى مئات الاسر من اللاجئين العراقيين الذين ازدادت اعدادهم بعد احتلال العراق عام 2003.

الاقتصاد
يعتمد اقتصاد المدينه كثيرًا على ايرادات السياحه. فوجود العدد الكبير من الكنائس الاثريّه والمعالم المعماريّه التاريخيّه القريبه والمنتجعات الترفيهيه القريبه بالاضافه الى الاسواق والطرق التي تقع على جنباتها عشرات المحال من محترفي فن صناعه الفسيفساء ضمن مسار مادبا التراثي، جعلت من مدينه مادبا المدينه الحرفيه الاولى في العالم في فن الفسيفساء دون منازع. وقد بلغ عدد السيّاح الذين زاروا المواقع السياحيّه المختلفه في مادبا وجوارها خلال شهر كانون الثاني/ يناير 2016 حوالي 5411 سائحًا وفق مديريه سياحه مادبا.
من جهه اخرى، يعمل جزء كبير من سكان المدينه بالزراعه، حيث تشتهر المنطقه بسهولها الواسعه المنبسطه، والتي تعمل على رفد المملكه بكميات وافره من الحبوب، اضافه الى مناطقها الغوريه والشفا غوريه، والتي تعتبر من اهم مصادر انتاج الخضراوات والفواكه والزيتون. الا المدينه وجوارها تشهد نهضه عمرانيّه كبيره بسبب قربها من العاصمه وسهوله اراضيها، ويسر المواصلات الى عمّان، حيث تشابكت المباني وتوسعت على حساب الاراضي الزراعيه الخصبه التي تمتاز بها المحافظه.

التعليم
تتواجدُ في مدينه مادبا 47 مدرسه للمراحل الدراسيه المختلفه، من اهمها كينغز اكاديمي، اضافهً الى 20 دار حضانه، كما انَّها تعتمدُ على المناطق والبلدات المحيطه بها في مراكز تدريبٍ لاختصاصاتٍ اخرى.

كما يوجد في المدينه 13 مركزاً تعليمياً مُرخصاً من الحكومه، وتوفّر هذه المراكز دوراتٍ في مجالات الاعمال، والاداره، واستخدام الحاسوب. كما تقعُ فيها محطه مادبا المعرفيه، المُتخصِّصه بتوفير خدمات التدريب بمجال التقنيه.
لم تكُن تتواجدُ في المدينه - حتى وقتٍ قريب - ايّ جامعهٍ او كليَّه للتعليم بعد المدرسي، وذلك حتى افتتاح الجامعه الامريكيه في مادبا عام 2011. تعتبر الجامعه الامريكيه في مادبا جامعهً خاصَّه، ولها كليات مُخصَّصه لمجالات الهندسه والصحه والعلوم وتقنيه المعلومات والفنون واداره الاعمال واللغات.
يُشار بالذكر الى انه قد تم تاسيس الجامعه الالمانيه الاردنيه عام 2005 في منطقه المشقر المحيطه بمادبا، وتحديدًا على طريق مادبا الغربي، الذي يصل المدينه بكل من العاصمه عمّان وناعور.

الثقافه
عُرفت مادبا في خمسينيات وستينيات القرن العشرين باسم «موسكو الصغيره»، لكثره ما فيها من شيوعيين كانوا جزءاً من حراك سياسي وحزبي، شارك في تشكيله ايضًا، البعثيون والقوميون العرب. وفي مرحله متاخره نسبيًا، ظهرت الحركه الاسلاميه. كما كان لشخصيات ادبيّه من المدينه الدور الريادي في الحياه الثقافيّه والسياسيّه في المملكه حتى قبل تاسيس اماره شرق الاردن، حيث انجبت مدينه مادبا على مر تاريخها المعاصر العديد من الاعلام البارزين في المشهد الثقافي الاردني.
تضم مادبا وجوارها عده مراكز ثقافيّه يصل عددها الى 18 مركزًا وهيئه تتبع لمديريه ثقافه مادبا وتعنى بالشان الثقافي كمؤسسات مجتمع محلي. كما تضم المدينه عده متاحف تحكي تاريخها، منها متحف مادبا الاثري ومتحف الحكايه التراثي في جبل نيبو ومنتزه مادبا الاثري، كما رُممت مباني البلده القديمه فيها بشكل جيد، حيث يتم عقد الفعاليات الثقافيه فيها.
تشهد مادبا ازديادًا بالانشطه والمهرجانات المحليّه، وذلك منذ اعلانها عاصمه للثقافه الاردنيّه في عام 2012، وهو مشروع تنظمه وزاره الثقافه الاردنيّه بحيث يتم اختيار مدينه كل عام ليتم تركز النشاطات الثقافيه فيها. حيث اعلنت الوزراه بهذه المناسبه، عن افتتاح عدد من الصروح الثقافيّه، كما استضافت المدينه على مدار عام العديد من الفعاليات الادبيّه والفنيّه والندوات والمؤتمرات والعروض والامسيات الشعريه، بالاضافه الى اصدار الكتب واعداد مجموعه من الافلام الوثائقيه التي تبرز تاريخ المدينه وتراثها.

العماره
تُعتبر مادبا من المدن التراثيّه المهمّه في الاردن. كما تُعتبر بلديه مادبا الكبرى من اوائل البلديّات في المملكه التي استحدثت قسمًا للتراث، وعيًا منها لاهميته وحفاظًا على هويه المكان. كما قامت بترميم العديد من المعالم القديمه، حيث قامت بترميم طريق تراثي متكامل تحت اسم مسار مادبا التراثي.

كما يعكس تطور مادبا المعماري والمدني، الظروف التاريخيّه والدينيّه والاجتماعيّه الخاصه باعاده استيطان المدينه في اواخر القرن التاسع عشر، فكانت عماره المدينه اساسًا من المحتوى الاجتماعي لمكونيها من العائلات المسيحيه التي انتقلت من الكرك الى مادبا في تلك الفتره، والتي قامت ببناء المباني سواء المدنيّه منها او التجاريّه والحكوميّه، والتي لا تزال موجوده للان في منطقه وسط المدينه والتي تشبه لحد كبير تصاميم المباني الموجوده في باقي منطقه بلاد الشام. حيث تضم مدينه مادبا ومحيطها مجموعه كبيره من البيوت التراثيّه التي تجسد العماره التقليديّه للمجتمع الاردني (يبلغ عددها 25 بيتًا في المدينه وحدها، تحوّل بعضها الى متاحف ومطاعم وبازارات واستثمارات اخرى). وتمتاز تلك البيوت ذات انماط العماره التقليديه ببساطه البناء المتكيّف مع البيئه والمناخ، حيث شُيدت بمواد بناء متوافره محليًا، مثل الطين والقش والقصب، وذلك لحمايه السكان من برد الشتاء والحيوانات المفترسه. لقد كانت بيوت مادبا القديمه المبنيه على طراز القناطر، تضم جزء اساسي في تكوينها، وهو الحوش. وكان من مكونات بعض تلك البيوت الخارجيّه ما يشبه مصطبه مرتفعه كانت بمثابه مكان للسهر صيفًا. كما يوجد في اعلى البوابات فتحات للتهويه وللسماح بدخول اشعه الشمس وتمرير الهواء الى داخل الدار. كما يتميز البيت المادبي القديم، بتنوع الزخرفه وتصوير المواضيع الزخرفيه النباتيه والهندسيه، وبارتفاع الاسقف الحجريّه.

النسيج الحضري
بالنسبه للتخطيط الحضري للمدينه وضواحيها، فقد اخذت مدينه مادبا الشكل الشريطي تماشيًا مع امتداد الطرق الرئيسه، بحيث لم يزد ارتفاع اعلى نقطه للمدينه عن 900 متر عن سطح البحر في منطقه التل. ولم يؤثر الوضع الطبوغرافي لمادبا على شكلها، بل نمت المدينه وتطورت في جميع الاتجاهات دون عوائق، وقد تضاعفت مساحه مادبا عبر تطورها التاريخي لمرات عده، منذ بدايه القرن العشرين في كافه الاتجاهات. ويعمل الزحف العمراني على تقليص المساحات الزراعيّه المتبقيه في مادبا وجوارها، حيث تشهد المدينه نهضه عمرانيّه كبيره بسبب قربها من العاصمه عمّان وسهوله اراضيها، ويسر المواصلات الى الاخيره، حيث تشابكت المباني وتوسّعت على حساب الاراضي الزراعيّه الخصبه التي تمتاز بها.

ابرز معالم المدينه
الرياضه
تُعتبر المدينه الرياضيه في مادبا، والواقعه في منطقه الهلاليّه جنوب مركز المدينه بحوالي 7 كيلومترات، نقطه جذب رياضي في المحافظه رغم تواضعها، حيث تستقبل المباريات الرسميّه التي تقيمها الاتحادات الرياضيّه المختلفه او من خلال التدريبات المستمره للانديه والهيئات الشبابيّه ومؤسسات المجتمع المدني في المحافظه منذ عام 1997. تضم المدينه الرياضيّه عده منشات رياضيّه، اهمها الصاله المتعدده الاغراض التي تتسع لحوالي 1,500 متفرج، والملعب الاولمبي لكره القدم الذي يتسع لحوالي 2,000 متفرج، والملاعب المكشوفه المُخصصه لكره اليد وكره القدم الخماسي والكره الطائره وكره السله، وتتسع مدرجاتها لحوالي 1,000 متفرج، بالاضافه الى المسابح وملاعب السكواش وملاعب الاطفال، وبيت الشباب.
يُشار بالذكر الى ان المدينه وجوارها تضم عده انديه رياضيّه تشارك في دوري محافظه مادبا، منها نادي اتحاد مادبا، نادي الوحده الاردني، نادي مليح، ونادي حسبان. وتُصنف جميعها ضمن دوري الدرجه الثانيه الاردني فما دون.

توامه المدن
فلسطين، بيت لحم 
 فلسطين، العبيديه 
 بلغاريا، تونجا 
 الولايات المتحده، دينتون، تكساس

انظر ايضًا
معرض صور
مراجع
مصادر
العساف، عبد الله (2012)، موسوعه مادبا الثقافيه - تاريخ مادبا، وزاره الثقافه الاردنيه، عمّان
البراري، ذهب (2012)، موسوعه مادبا الثقافيه - جغرافيا مادبا، وزاره الثقافه الاردنيه، عمّان

وصلات خارجيه
الموقع الرسمي لبلديه مادبا الكبرى
موقع زياره مادبا (بالانجليزيه)
تقرير: مادبا المدينه الحرفيه الاولى بصناعه فن الفسيفساء | الجزيره
صفحه محافظه مادبا على موقع وزاره الداخليه
موسوعه مادبا الثقافيه



====================================================================================================
SITE NAME: DEAD SEA
COUNTRY: Jordan | TYPE: natural_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:29:56
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 5,925
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%AD%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%8A%D8%AA
--------------------------------------------------------------------------------

البحر الميت هو بحيره ملحيه مغلقه تقع في اخدود وادي الاردن ضمن الشق السوري الافريقي، على خط الحدود الفاصل بين الاردن وفلسطين التاريخيه (الضفه الغربيه والداخل المحتل). يشتهر البحر الميت بانه اخفض نقطه على سطح الكره الارضيه، حيث بلغ منسوب شاطئه حوالي 400 متر تحت مستوى سطح البحر حسب سجلات عام 2013. كما يتميز البحر الميت بشده ملوحته، اذ تبلغ نسبه الاملاح فيه حوالي 34%، وهي ما تمثل تسعه اضعاف تركيز الاملاح في البحر المتوسط، وواحده من اعلى نسب الملوحه بالمسطحات المائيه في العالم. وقد نتجت هذه الاملاح لان البحيره هي وجهه نهائيه للمياه التي تصب فيه، حيث انه لا يوجد اي مخرج لها بعده.
يصل عرض البحر الميت في اقصى حد الى 17 كم، بينما يبلغ طوله حوالي 70 كم. وقد بلغت مساحته في عام 2010 حوالي 650 كم2 اذ تقلصت خلال الاربع عقود الماضيه بما يزيد عن 35%. كما يلعب المناخ الصحراوي للمنطقه الذي يمتاز بشده الحراره والجفاف ومعدلات التبخر العاليه دورًا كبيرًا في زياده تركيز تلك الاملاح فيه.
لقد عانى منسوب البحر الميت مؤخرًا من التراجع المستمر، حيث يرجع هذا الامر الى عدد من الاسباب الرئيسيه، كالاستخدام المكثف لمصادر المياه، واهمها نهر الاردن، وضخ المياه في الحوض الجنوبي، حيث يتكون البحر الميت حاليًا من حوضين؛ شمالي وجنوبي يقسمهما شبه جزيره اللسان. ونتيجه للانخفاض المستمر لهذا المستوى، تعرض الجزء الجنوبي من البحيره للجفاف، حيث انّ الجزء الجنوبي اقل عمقًا من نظيره الشمالي، ويصل ارتفاع منسوب شاطئه الى 401 متر تحت مستوى سطح البحر. ومع تجفيف الجزء الجنوبي، تم انشاء برك لتبخير المياه وانتاج البوتاس والمواد الكيماويه الاخرى مثل المنجنيز والمغنسيوم والبرومين في مصانع البوتاس الاسرائيليه، وشركه البوتاس العربيه في الاردن. وتحتاج تلك البرك الى ضخ كبير من مياه البحر الميت وتبخيرها، مما اثّر تاثيرًا كبيرًا على زياده انخفاض مستوى سطح البحر.
لقد بلغ المعدل السنوي لانخفاض مستوى سطح البحر خلال العقد المنصرم بمقدار يعادل الفقدان لمده سنه كامله، حيث اصبح المستوى ينخفض حوالي متر واحد كل عام. ولقد زاد هذا المعدل في عام 2012 بشكل واضح، فكان انخفاض مستوى البحر 1.40 متر. وقد ادى الانخفاض التراكمي في مستوى المياه الى تغيرات كبيره ايضا في تضاريس المناطق المجاوره وفي البحر الابيض المتوسط بما في ذلك تغيرات لا يمكن الرجوع عنها في الجزء الشمالي، من خلق للمجاري، والانسحاب من الشواطئ، والاضرار التي لحقت بالبنيه التحتيه (الطرق والجسور) والمحميات الطبيعيه.
يُعد البحر الميت مهماً جدًا للصناعه والسياحه في المنطقه، حيث تُعتبر تركيبه مياهه مختلفه عن المياه الطبيعيه، باحتوائها على تركيز عالي من الكالسيوم والبوتاسيوم. ويُستغل هذا في مصانع الجانبين الاردني والاسرائيلي. وترجع الاهميه التاريخيه والسياحيه لمنطقه حوض البحر الميت الى البحر نفسه والى شواطئه، حيث توجد بعض المعالم الاثريه والدينيه الهامه في المنطقه مثل مسعده، وخربه قمران، وكهف النبي لوط، بالاضافه الى التشكيلات الملحيه الطبيعيه، والمناخ السائد فيه، فكلها جعلت من البحر الميت نقطه جذب سياحيه عالميه، وخصوصًا فيما يتعلق بالسياحه العلاجيه. وتحوي المنطقه على الاف الغرف الفندقيه، حيث تتركز في الجزء الشمالي الشرقي في الاردن، بالاضافه الى الجزء الغربي المطل على الحوض الجنوبي. وقد رُشح ليكون احد عجائب الدنيا السبع الطبيعيه في نطاق البحيرات.
ورغم ان دوله فلسطين لها جزء يطل على البحر الميت الا ان السلطات الاسرائيليه لا تسمح للفلسطينيين باستغلال مواردهم من البحر، بل تمنعهم تماما من الذهاب الى ساحل البحر الميت بحجه الامن. وتشكل حقوق الفلسطينيين في استغلال نصيبهم من البحر الميت نقطه هامه في مباحثات السلام، بالاضافه الى حقوقهم في مياه الشرب.

التسميه
اُطلق على البحر الميت تاريخيّا عده اسماء قديمه في العهد القديم مثل: «بحر الملح» و«بحر العربه» و«البحر الشرقي» و«عمق السديم». وفي عهد عيسى المسيح عُرف بـ «بحر الموت»، و«بحر سدوم» نسبه الى منطقه سدوم المجاوره، كما دُعي «البحيره المنتنه» لان مياهه وشواطئه لها رائحه منتنه. كما دُعي «بحيره زغر» نسبه الى بلده زُغر التي كانت تقع على شاطئه الجنوبي الشرقي، واُطلق عليه اسم «بحر الزفت» نسبهً الى قطع الزفت التي كانت تطفو على سطحه في بعض الاحيان وخاصه عند حدوث الزلازل. وقد كان بعض سكان المنطقه يتاجرون في قطع الزفت التي يستخرجونها ويبيعونها. كما ذكره المقدسي في كتابه «احسن التقاسيم في معرفه الاقاليم» باسم «البحيره المقلوبه». وقد سُمي ايضًا «بحيره لوط» نسبهً الى النبي لوط الذي سكن وقومه بالقرب منه قبل ان يحل بهم العذاب. اما الاغريق فكانوا اول من اطلق عليه اسم «البحر الميت» لعدم وجود حياه فيه.
وحسب نظريه عالم الاراضه البروفيسور ليو بيكارد كان في الماضي جزءا من بحيره واسعه حلوه المياه امتدت على منطقه غور الاردن ومرج ابن عامر وصبت في البحر الابيض المتوسط. وحسب هذه النظريه اسفرت التغييرات في علوّ الارض قبل مليوني عام تقريباً الى انقطاع الوصله بين تلك البحيره والبحر الابيض المتوسط، والى تضيق البحيره الى بحيره طبريا، نهر الاردن والبحر الميت. فادى حصر مياه البحر الميت، وتبخر الماء الى زياده نسبه الاملاح فيه.

الجغرافيا
يحد البحر الميت من الشرق جبال محافظه مادبا ومحافظه الكرك في الاردن، ومن الغرب الضفه الغربيه وجبال الخليل في فلسطين. اما شمالاً فيحده منخفض البحر الميت ومصب نهر الاردن، ومن الجنوب جرف خنزيره، الذي يُعتبر بدايه وادي عربه. يُعتبر خط التقسيم فيه حدًا فاصلاً بين الاردن وفلسطين تماشيًا مع نهر الاردن في الشمال، ووادي عربه في الجنوب. يقع بين دائرتيّ عرض 31.03 و31.43 شمالاً، وبين خطيّ طول 35.21 و35.35 شرقًا. يبعد عن القدس 24 كم الى الشرق، وعن عمّان 38 كم الى الجنوب الغربي. تبلغ مساحته الاصليه حوالي 1000 كم2، الا انها تقلّصت خلال الاربع عقود الماضيه الى حوالي 650 كم2. ويبلغ اقصى عرض له 17.5 كم، واضيق نقطه تقع عند مضيق اللسان بعرض 2 كم، اما اعمق نقطه فيه فتقع على بعد 5 كم جنوب غرب مصب وادي زرقاء ماعين، ويبلغ عمقها 399 م، بينما ينخفض سطحه بحوالي 395 عن سطح البحر المتوسط.
وتحف الشواطئ الشرقيه والغربيه للبحر الميت منحدرات عموديه على شكل ابراج صدعيه والتي تشكل جزءاً من الشق السوري الافريقي. ان منحدرات الوادي تتجه الى اعلى برقه الى ناحيه الشمال في اتجاه نهر الاردن والى ناحيه الجنوب في اتجاه وادي عربه. ومن الناحيه التاريخيه فان البحر الميت يتكون من حوضان: الحوض الرئيسي الشمالي والذي يبلغ عمقه 320 مترًا (في عام 1997) والحوض الجنوبي الضحل والذي منه تراجع البحر الميت منذ عام 1978. والحوضين منقسمان عن طريق شبه جزيره لسان ومضايق الموت التي لديها تل من الطمي.

المناخ
يتمتع البحر الميت بسماء مشمسه على مدار السنه، بالاضافه الى الهواء الجاف. وتتساقط الامطار على المنطقه بشكل قليل جداً باقل من 50 ملم (2 بوصه) بينما يبلغ متوسط درجه الحراره في الصيف بين 32 و39 درجه مئويه. وتتراوح درجات الحراره في فصل الشتاء المتوسط بين 20 و23 درجه مئويه. كما تعتبر نسبه الرطوبه منخفضه حيث توازي 35% في معدلها. اما الاشعاعات الشمسيه، فلقد دلّت الدراسات على وجود طبقه غنيه بالاوزون فوق سطح البحر تصل الى ارتفاع 25 كيلومتراً، ويقوم الاوزون بالاضافه الى بخار الماء فوق البحر بعمليه ترشيح وفلتره للاشعه الفوق بنفسجيه.
ويُعد تركيز الاكسجين في هواء منطقه البحر الميت الاعلى في العالم، بصفته المنطقه الاكثر انخفاضًا. وتصل نسبه الاكسجين فيه الى 36%، علمًا بان النسبه العالميه تصل الى 26%. اما بالنسبه الى الضغوط الجوي في منطقه البحر الميت، فيترواح بين 796 و799 ملم زئبقي، وبهذا يُعتبر الاعلى في العالم.

الجيولوجيا
يشكل وادي الاردن جزءاً من الاخدود العظيم (حفره الانهدام التاريخيه) والذي يمتد من تركيا الى شرق افريقيا. وقد تشكل نتيجه تغيرات جيولوجيه شهدتها القشره الارضيه منذ ملايين السنين، وقد تشكّل في قلبها البحر الميت الذي كان يمتد في الاصل على طول 360 كلم من العقبه جنوبًا الى بحيره طبريا شمالاً. يعتبر وادي الاردن بارضه الخصبه ومناخه الدافئ، والبحر الميت بمياهه العلاجيه، مركز جذب سكاني عبر التاريخ، فقد شهد هذا الوادي العديد من الاقوام والحضارات التي تعود الى عصور قديمه جدًا. وقد تم الكشف عن اكثر من 200 موقع اثري حتى اليوم، ومعظم هذه المواقع المحيطه بمنطقه البحر الميت تتصل اتصالاً وثيقًا باحداث ذُكرت في الكتاب المقدس، ومن اهمها كهف النبي لوط.
وقد اجرى بعض الباحثين الاسرائيليين مسحًا جيولوجيًا لقاع البحر الميت عام 1967، وقالوا: «يبدوا ان قاع البحر الميت الحالي مكون من صخور تكوين اصدم الملحي الذي يقع تحت الحوض الجنوبي للبحر الميت». بمعنى ان هذه الكتله كانت تحت قرى النبي لوط، وان تكوين هذه البقعه المنخفضه كما ورد مشابه لتكوين اصدم، بينما المحيط الموجود فيه هو من تكوينات جيولوجيه مختلفه عنها، هذا بالاضافه الى وجود صدوع مستعرضه حول هذه البقعه تؤكد انها لم تكن اساسًا ضمن التكوين الصخري الموجود فيه، وانما جاءته من منطقه اخرى، وهذا يؤيد حدوث مثل هذا الانزلاق لهذه الكتله الصخريه. كما يؤيد صحه هذا الدليل صوره الاقمار الصناعيه لقاع البحر الميت، والتي يظهر فيها ست نقاط يُعتقد انها تجمعات سكانيه تمثل قرى النبي لوط، وصوره غواصه بريطانيه لنفس المنطقه عام 1957 يظهر فيها ايضًا اثار مساكن وقرى مطموه بالملح.

التشكل
يُعتبر البحر الميت ظاهره طبيعيه نادره الوجود في العالم، فهو بحيره مغلقه لا تتصل بالبحار الخارجيه المجاوره (البحر المتوسط والبحر الاحمر). كما يقع في منطقه كانت جزءاً من الموطن الاصلي للانسان الاول، ومهبطًا للديانات السماويه الرئيسيه، ومكانًا لنشوء الحضارات القديمه، ومعبرًا للحركات التجاريه والغزوات العسكريه عبر العصور التاريخيه المتتابعه.

يعود بدايه التشكل الجيولوجي للبحر الميت الى اواخر العصر الثلاثي، اي قبل حوالي 3 - 7 مليون سنه. فقد تكوّن على انقاض البحيرات القديمه التي شغلت الانهدام الاردني حيث يقول علماء الجيولوجيا: ان «بحر تيش» او Tythas الذي يشغل البحر المتوسط جزءاً من مكانه، كان يغطي اغلب اراضي المنطقه العربيه، وبعد انحساره وتراجعه ووصوله الى الشكل الحالي للبحر المتوسط، بقيت منطقه الغور ممتلئه بالمياه مكونه بحيره اصدم القديمه التي كانت تتصل بالبحر المتوسط بواسطه مرج بن عامر ثم غور الاردن الاوسط حتى عصر الميوسين. وبعد عصر الميوسين، انقطع اتصال البحيره الاردنيه القديمه (بحيره ما بعد اصدم) بالبحر المتوسط. واخذت تنحصر شيئاً فشيئاً نتيجه لارتفاع مستوى التبخر في المنطقه بسبب درجات الحراره المرتفعه. ويعتقد العلماء بان البحيره تعرضت لعمليه هبوط ثانيه بسبب الضغط الكبير الواقع عليها، بسبب تركز الاملاح في قاعها حتى تكوّن البحر الميت بشكله الحالي والذي يعتبره علماء الجيولوجيا حاله دراسيه نادره الوجود، حيث يقع اطول فالق ازاحي قاري في العالم يصل امتداده الى اكثر من 1000 كم مصحوب بازاحه جانبيه تبلغ حوالي 105 كم. وقد لفت انهدام البحر الميت بتشكيله الجيولوجي ونشاطه التكتوني انتباه الكثير من العلماء في شتى مجالات علوم الارض.
تتميز مياه البحر الميت بشده ملوحتها التي تصل الى 340 غم/ لتر في اعماقه، وهي نسبه كبيره جدًا، اذ تبلغ الملوحه فيه عشره اضعاف ملوحه البحار والمحيطات. ويختزن البحر الميت في باطنه ثروه هائله لمجموعه كبيره من الاملاح قد لا تنضب بسبب ضخامه حجمها ودخولها في الصناعات الحديثه. اختلفت الاراء حول اصل تكون هذه الاملاح، وفيما يلي استعراض لثلاث نظريات تفسر كيفيه تكونها:

نظريه ترسيب الاملاح البحريه: وتقول ان هذه الاملاح جاءت من مصدرين هما الترسيب المائي، والترسيب الجوي.
نظريه تجمع الاملاح التحتيه: وتقول ان الاملاح تكونت من مياه نهر الاردن والاوديه والينابيع الجانبيه التي ترفد البحر الميت مباشره، فهي تحتوي على كميات هائله من الاملاح مشابهه لاملاح البحر الميت.
نظريه الامطار البركانيه: وتقول ان جزءاً من املاح البحر الميت تكون نتيجه العذاب الذي حل بقوم لوط.

التركيب الكيمائي
تُقدر كميه التبخر في مياه البحر الميت بحوالي 1600 ملم في العام. وبحسب الفحوصات التي اُجريت على مياهه فان عمليه التبخر والتغيرات الكيمائيه تحدث خلال الاربعين مترٍ العليا، وما دونها فهو ثابت لا يتغير. اذاً تختلف كميه ونوعيه الاملاح حسب العمق. وتبلغ الاملاح المذابه 44 مليار و957 مليون طن. ومن هذه الكميه تُقدر المواد التاليه بملايين الاطنان: كلوريد المغنيسيوم حوالي 23 الف مليون طن، ملح الطعام حوالي 12 الف مليون طن، كلوريد الكالسيوم حوالي 6 الاف مليون طن، كلوريد البوتاسيوم حوالي الفين مليون طن، بروميد المغنسيوم حوالي 975 مليون طن، كبريتات الكالسيوم حوالي 105 مليون طن، بيكربونات الكالسيوم حوالي 46 مليون طن، وكلوريد الروبيديوم حوالي 12 مليون طن.
ومن الجدير بالذكر، ان هناك مصادر اخرى عملت على زيادره نسبه الاملاح في البحر الميت كالينابيع الساخنه والمعدنيه مثل: ينابيع الزهار الكبريتيه، وحمامات زرقاء ماعين، اذ ان التحاليل التي اُُجريت على مياه هذه المصادر دلت على نفس التركيب الكيماوي لمياه البحر الميت، حتى ان التحاليل الكيميائيه التي اُجريت لمياه منجم بترول اسدم اظهرت علاقتها بمياه البحر الميت.
ان قوه تركيز املاح البحر الميت التي ينفرد بها عن كل بحار العالم الداخليه هي عجيبه في حد ذاتها. ولا يقف الامر عند هذا الحد، بل ان التركيب الكيماوي لمياه هذا البحر يختلف ايضًا عن غيره من بحار العالم الداخليه الاخرى، فهو يتكون في معظمه من املاح الكبريتات والكربونات. والغريب في الامر ايضًا، ان املاح الكالسيوم تكاد تكون معدومه، اذ ان ذلك لا يحدث لاي بحر داخلي مثل البحر الميت. والاغرب من ذلك كله وجود كميه البروم العاليه التي تبلغ 5920 ملغم لكل لتر والتي لا يوجد مثلها في اي بحر معروف، حيث ان كميه البروم في المحيطات تبلغ 290 ملغم/ لتر وفي البحار المالحه 1000 ملغم/ لتر.

الروافد المغذيه
يغذّي البحر الميت بالاضافه الى نهر الاردن، عدد من الوديان والسيول الممتده على جانبيه الغربي والشرقي. اذ يبلغ عددها من الجانب الغربي 23 واديًا وسيلاً، فيما يبلغ عددها من الشرق 5 فقط.
وتبلغ مساحه المجاري المتعلقه بالبحر الميت 40,6 كم2. وتاتي معظم تدفقات المياه الى البحر الميت من مناطق ذات الكثافه المطريه النسبيه لمجرى نهر الاردن الى الشمال والمنحدرات العموديه للوادي المتصدع لشرق وغرب البحر الميت. والى الجنوب، يغطي خط تقسيم مياه وادي عربه المناطق القاحله للنقب وصحراء الاردن الجنوبيه.

مشروع القناه
يمر مُستوى المياه في هذا البحر التاريخي يتراجع حاليًا بمُعدلات لا تُصدق تاركًا خلفه الاف الحفر، حيث يوجد حاليًا ما يُقارب 3000 حُفره على الجانب الغربي ومئات الحُفر على الجانب الشرقي، وذلك بارتفاع شديد في وتيره تشكل هذه الحُفر بشكل فُجائي، في وقت كان البحر يحتوي فيه على 40 حفره فقط في العام 1990. الخُبراء في هذه المجال يُشيرون الى ان مثل هذه الحفر تظهر حاليًا بمُعدّل حُفره واحده يوميًا، وان المخيف فيها هو عدم وجود طريقه بمعرفه مكان او توقيت ظُهورها. ظهور هذه الحفر متعلق بصوره مباشره بتعرض البحر الميت للجفاف بمُعدل متر واحد سنويًا، بحيث تنهار الارض فجاهً وتتشكّل حفر كبيره احيانًا مما يُشكل خطرًا على المناطق المُحيطه بالبحر من مزارع وطرقات وحتى ابنيه كالفنادق او المنازل. وتتشكل الحُفر هذه نتيجهً لتفاعُل المياه العذبه القادمه من مياه الامطار او بعض الينابيع تحت الارض بالاملاح الموجوده في الارض بعد تعرُض مساحات جديده للتجفيف.
ولانقاذ البحر الميت من الجفاف، قام الاردن بالتعاون مع كل من السلطه الفلسطينيه واسرائيل بالتخطيط لمشروع اُطلق عليه «قناه البحرين»، وهو مشروع مقترح لشق قناه تربط بين البحر الميت واحد البحار الـمفتوحه (البحر الاحمر او البحر الابيض المتوسط)، مستفيدا من 400 متر الفرق في منسوب المياه بيـن البحار. قد تعوض المياه المتدفقه عبر القناه انخفاض مستوى البحر الميت بسبب تحويل المياه الى اسرائيل بواسطه سد دغانيا المقام على نقطه الاتصال بين بحيره طبريا ونهر الاردن. وسحب المياه الحلوه المتدفقه طبيعيًا الى البحر الميت الى اجهزه الري الاسرائيليه والفلسطينيه والاردنيه. بالمقابل، عارض المشروع الكثير من المنظمات البيئيه في المنطقه، حيث اشارت عدد من الدراسات ان تدفق حوالي ملياري متر مكعب سنويًا من مياه البحر الاحمر الى البحر الميت سيحدث تاثيرات بالغه الخطوره على كنوز وثروات البحر الاحمر، حيث مناطق الشعب المرجانيه وحدائقها التي لا تقدر بثمن، كما سيغير من تركيبه البحر الميت. من جهه اخرى، يرى نشطاء سياسيون ان للمشروع ابعادًا سياسيه واستراتيجه تضر الاردن والسلطه الفلسطينيه، وهي بناء المستوطنات الاسرائيليه، وجلب المزيد من المهاجرين وخلق واقع ديموغرافي جديد في المنطقه وخلق رافد بشري مستمر لقواها العسكريه.
وقد تم التوقيع رسميًا على اتفاقيه بين الاطراف الثلاثه في كانون الاول/ ديسمبر 2013 لمد خط انابيب ينقل المياه من البحر الاحمر الى البحر الميت، حيث استمر تداول خطه ربط البحرين الاحمر والميت على مدار عقود وخضعت للعديد من التغيرات، كما انها كانت مُتضمنه ايضًا في اتفاقيه السلام بين اسرائيل والاردن عام 1994. ويشمل المشروع مرحله اوليّه سيتم خلالها بناء خط انابيب لنقل المياه طوله 180 كم من محطه تحليه المياه في ميناء العقبه الاردني الموجود على الساحل الشمالي الشرقي للبحر الاحمر الى البحر الميت.
ويهدف المشروع الى منع تدهور وانكماش البحر الميت وتوصيل المياه النقيه الى الاردنيين والفلسطينيين والاسرائيليين. ويعاني الاردن خصيصًا مؤخرًا من تداعيات نقص المياه بسبب زياده عدد السكان في ظل استمرار تدفق اللاجئين من سوريا. وقد اعلن البنك الدولي ان البرنامج التجريبي قابل للتطبيق بتكلفه 10 مليارات دولار امريكي، لكنه حذر وكذلك المنظمات البيئيه من العديد من المخاوف البيئيه المتعلقه بالمشروع.

التاريخ
نالت منطقه سدوم وعموره اهميه لاهوتيه في كتابات الكثير من الباحثين ما بين الوصف كما في كتابات الرحاله العرب وغيرهم، واتباع منهجيه علميه في الدراسه عند بعض الباحثين ساهمت في تسليط بعض الضوء على حادثه الخسف الشهيره التي عمت منطقه الحوض الجنوبي للبحر الميت. كما اكد الكثير من العلماء ان مكان الخسف قد تم في مكان الحوض الجنوبي للبحر الميت الحالي، وبان المدن التي ذكرت في القران، والتوراه كانت موجوده في مكان الحوض الجنوبي، وان الخسف الذي حدث في الالف الثاني قبل الميلاد قد دمّر المدن ومن سكنها. وقد استبعد بعضهم ان البحر الميت قد تكون في تلك الفتره فقد كان موجودا قبل حادثه الخسف. وقد اكدت بعض الدارسات ان البحر الميت قد تشكّل بعد تكون عده بحيرات سبقت مرحله البحر الميت الحالي، وان بعض هذه البحيرات كانت ذات مياه عذبه.
ولقد اتفق العلماء على ان منخفض البحر الميت قد شغله عده بحيرات سبقت تشكل البحر الميت الحالي وهي بحيره اصدام، بحيره السمره، بحيره اللسان، وبحيره داميه، والبحر الميت الحالي.
فعندما بدا تشكل منخفض الاغوار، كانت الجبال الشرقيه متصله مع الجبال الغربيه. وعندها بدا منخفض الاغوار بالتشكل بالحركه الافقيه او العموديه كما اشار العديد من العلماء. ومهما يكن الامر فقد انفرج منخفض الاغوار على شكل احواض واسعه لكنها لم تكن عميقه، ويبدو انه كان متصلا مع البحر المتوسط. ومع توالي عمليه الانخفاض انقطع الاتصال ما بين البحر المتوسط ومنخفض البحر الميت. وينقطع بذلك اتصال البحر المتوسط مع الاغوار والذي زوّدها بالمياه فترات زمنيه طويله نسبيا. واصبح مصدر المياه التي تغذي منطقه الاغوار يعتمد بشكل مباشر على مياه الامطار.
وقد تعرضت تلك البحيرات خلال تاريخها الطويل الى اختلاف من حيث الانخفاض عن مستوى سطح البحر والامتداد الافقي وملوحه المياه. وكان تعتمد بشكل مباشر على رطوبه الجو ومعدلات الامطار، حيث كانت تسود المنطقه فترات من الجفاف تليها فترات انتقاليه ثم فترات رطبه مما يؤدي الى جفاف تلك الاجسام المائيه او الامتلاء في الفترات الرطبه. وتشير المصادر الجيولوجيه الى ان بحيره السمره نتجت عن فتره رطوبه رافقها ازدياد كبير في معدلات الامطار وانها ترافقت مع احدى العصور الجليديه الى سادت الارض وكانت ذات مياه عذبه. اما بحيره اللسان فقد كانت مياهها عذبه احيانًا ومالحه في احيان اخرى حسب رطوبه الجو. وهي اكبر المسطحات المائيه التي شغلت منخفض الاغوار حيث وصل طولها الى 220 كم.

ومع نهايه بحيره اللسان حدثت فتره جفاف قبل 14 الف سنه، والتي ادت الى جفاف معظم المسطحات المائيه في منطقه الاغوار وهي متطابقه مع اخر عصر جليدي في فتره بحيره داميه. ومع نهايه بحيره داميه تشكّل البحر الميت الحالي قبل 11 الف سنه، وقد كان مستوى سطحه يتعرض الى تذبذب سببه الظروف الطبيعيه الناتجه عن التقلبات المناخيه الى ان تحول التقلب في مستوى سطح البحر الميت الى عوامل بشريه ناتجه عن تحويل مصادر تغذيه البحر الميت بالمياه واهمها نهر الاردن، واقامه السدود المائيه على الاوديه التي ترفد البحر الميت بالمياه حتى انخفضت كميه المياه الوارده الى البحر الميت من 1200 مليون متر مكعب قبل عام 1960 الى اقل من 300 مليون متر مكعب في الوقت الراهن.
وقد وُصف البحر الميت في الكثير من الخرائط والمواقع الدينيه اليهوديه والمسيحيه، حيث تُعد خارطه مادبا الفسيفسائيه اهم تلك الخرائط. وهي جزء من ارضيه لكنيسه قديمه في مدينه مادبا في الاردن، تعود الى العصر البيزنطي. وهي اقدم خريطه اصليه للاراضي المقدسه، والتي يعود انشاؤها الى سنه 560. توجد اليوم داخل كنيسه القديس جوارجيوس في مدينه مادبا، والتي بُنيت في عام 1896 فوق بقايا الكنيسه البيزنطيه. تمتد خريطه مادبا على جزء من ارضيه الكنيسه، وتُقدر ابعادها بنحو 15.75 عرضا 5.60 طولا، وتشكل مدينه القدس مركزا لها. وتظهر فيها مواقع في فلسطين والاردن وسوريا ولبنان ومصر.
وتوجد على شواطئ البحر الميت منطقه تاريخيه مهمه، هي خربه قمران، وهي موقع اثري صغير الحجم، يقع على مقربه بضع كيلو مترات جنوبي اريحا في فلسطين. اكتسب شهرته العالميه بسب عثور مخطوطات البحر الميت فيه، وقبل العثور على المخطوطات لم يكن معروفاً الا عند القليل من علماء الاثار. وكانت اول زياره للموقع من قبل علماء الاثار في اواخر القرن العشرين. وقد بدات الحفريات هناك في عام 1950، وكانت عباره عن تنقيبات تجريبيه. وتضم هذه المخطوطات مايزيد على 970 قطعه مخطوطه، بعضها مما سمي لاحقا الكتاب المقدس وبعضها من كُتب لم تكن تعرف او كانت مفقوده. اول من عثر عليها راعيان من بدو التعامره المتجولين، كما تم اكتشاف المزيد بين عامي 1947 و1956 في 11 كهفًا في وادي قمران. وقد اثارت المخطوطات اهتمام الباحثين والمختصين بدراسه نص العهد القديم لانها تعود لما بين القرن الثاني قبل الميلاد والقرن الاول منه.

استكشاف البحر
بدا الاهتمام الغربي باستكشاف نهر الاردن والبحر الميت في اواسط القرن التاسع عشر، وذلك من خلال بعثه امريكيه برئاسه الضابط وليم فرانسيس لنش، الذي زار المنطقه في عام 1848 لاهداف اقتصاديه وعلميه ودينيه. وتنبع اهميه هذه البعثه من كونها اول بعثه امريكيه ناجحه ارسلت الى حوض الاردن والبحر الميت، حيث ابدى لنش اهتمامًا واضحًا بالمنطقه، وذلك بدراسه امكانياتها المائيه والمعدنيه، كما دعى الى توطين اليهود في الاردن وفلسطين، قبل اكثر من قرن ونصف.
لم تكن بعثه لنش البعثه الغربيه الاولى الى منطقه نهر الاردن والبحر الميت، حيث زار الايرلندي كرستوفر كوستغان وادي الاردن في عام 1835، لكنه مات بعد دخوله البحر الميت. وقبل مجيء لنش بقليل، وتحديداً في عام 1847، زار الانجليزي توماس مولينكس، من البحريه الملكيه البريطانيه المنطقه، لاستكشاف البحر الميت، لكنه مات بعد اسبوعين من اتمام مهمته. ويظهر ان لنش كان مدركاً للصعوبات والاخطار التي مر بها سابقوه، لذلك نزل في مدينه عكا على الشاطئ الشمالي لفلسطين في 4 نيسان/ ابريل 1848، حيث احاط السكان المحليون بالبعثه الامريكيه، وقطع بعدها لنش ورفاقه مسافه 25 ميلاً من شاطئ البحر المتوسط عبر الجليل في خمسه ايام.

بدا لنش رحلته من بحيره طبريا عبر نهر الاردن الى البحر الميت. حيث استغرقت الرحله ثلاثه شهور (نيسان - حزيران 1848). وبعد وصول لنش للبحر الميت في نيسان 1848، اثّرت طبيعه التربه ومنظرها العام في نفسه سلبًا، على الاهتمامات المستقبيه للمنطقه، فالملح الخارج عن البحر الميت مغطيًا الحجاره، وطبيعه النباتات في المنطقه تشكّل نقاطاً لتساؤلات مفيده. كما راى ان المساحات المحيطه بوادي الاردن وخاصه على الجانب الشرقي منه كانت جافه وصلبه. وخلال جوله لنش في البحر الميت التي استمرت ثلاثه اسابيع رسم بعض الخرائط لشواطئ البحر، واستكشف المرتفعات المحيطه به.
من جانب اخر، اكتشف العلماء مؤخرًا العشرات من ينابيع المياه العذبه على طول ساحل البحر الميت وعلى عمق من 30 - 100 قدم تحت قعر البحر. اهميه هذا الاكتشاف تنبع في فهم اكثر للتوازن البيئي للبحر الميت. وقد وجد العلماء العديد من الحفر كل منها بعرض حوالي 10 امتار في الجزء السفلي للبحيره، وهي مغطاه بطبقه رقيقه وغريبه من انواع بكتيريه جديده.

اهميه دينيه
ارتبط البحر الميت تاريخيّا بقصه قوم لوط التي ذُكرت كثيرًا في الكتب السماويه. ولوط هو ابن اخ النبي ابراهيم. هاجر لوط وابراهيم من العراق الى الشام في القرن التاسع عشر قبل الميلاد. وقوم لوط هم من اصل عربي قحطاني اصولهم تعود الى الجزيره العربيه، سكنوا منطقه جنوب البحر الميت بعد الهجره العربيه الاولى التي خرجت من الجزيره العربيه باتجاه الشمال، وتحديدًا بلاد الشام.
وكان هؤلاء القوم معروفين بممارسه اللواط. وقد ذكرت الكتب السماويه قصتهم بعد ان سئم لوط منهم ويئس من هدايتهم، فتعرضوا لعذاب ادى الى تدمير قراهم الخمس عن بكره ابيها. ووردت قصتهم في القران سبعه وعشرين مره في 14 سوره مختلفه.
ولقد ورد البحر الميت في الانجيل تحت مُسمّيات مختلفه مثل «بحر الملح» و«بحر العربه» و«البحر الشرقي» وغيرها. كما وردت قصه لوط في التوراه في عده مواضع من سفر التكوين.

الحياه البريه
تتميز مناطق غور الاردن (من بحيره الحوله جنوباً الى جنوب البحر الميت) عن غيرها بالمناخ شبه المداري وقله حدوث الصقيع، مما يسمح لنباتات استوائيه وشبه استوائيه بالنمو. اُدخلت نباتات مثل النخيل والموز والحمضيات. من امثله النباتات البريه في هذه المناطق الغاب العملاق في مناطق المجاري المائيه والوديان. تتميز منطقه النقب ببعض الانواع التي تعد امتداداً للغطاء النباتي في افريقيا. من هذه الانواع العشار الباسق (باللاتينيه: Calotropis procera) واربعه انواع من السنط احدها السنط الملتوي (باللاتينيه: Acacia tortilis). وتشتهر منطقه البحر الميت باحتوائها على نمط النباتات الملحي، والذي ينتشر ايضًا حول واحات الازرق، وغور الاردن. وتختلف نباتات هذه المناطق باختلاف درجه ملوحتها وبالتالي قدره النبات على تحمل الملوحه. ومن نباتات هذا النمط الغرقد والاثل. كما تحوي المنطقه على نمط الغابات الاستوائي، ومعظم الغطاء النباتي في هذا النمط قد تعرض للتدمير بسبب انتشار الزراعه المكثف. وتعتبر نباتات السدر والطلح من اهم نباتات هذا النمط.

كذلك، توجد اجناس نباتيه تتواجد في معظم البيئات الشاميه المذكوره اعلاه مثل السوسن الذي ينتشر منه اكثر من ثلاثين نوعًا تتوزع على مختلف مناطق الشام حسب تاقلم كل نوع منها. كذلك ينتشر اكثر من خمسين نوعًا من جنس الثوم (الفصيله الثوميه) واربعين من القنطريون (الفصيله النجميه) في مناطق الشام المختلفه من مرعش الى سيناء. هناك ايضًا اكثر من ستين نوعًا من جنس السيلينه من الفصيله القرنفليه تنتشر في مختلف المناطق وسبعه وثلاثون نوعا من الاربيان من الفصيله النجميه. وينتشر ايضًا في هذه المنطقه نبات قتاد البحر الميت، وهو نوع نباتي عشبي من جنس القتاد.
ويقع على الجانبين الشرقي والغربي من البحر الميت عدد من المحميات الطبيعيه التي تحوي تنوعًا كبيرًا في الكائنات الحيه المختلفه. وتُعد محميه الموجب الممتده بين محافظه مادبا ومحافظه الكرك في الاردن من اهم تلك المحميات، حيث يعيش فيها العديد من الحيوانات البريه مثل الماعز الجبلي وهو نوع من الماعز، الغزال الجبلي، الذئب، الوبر، والضبع المخططه، والقطط البريه مثل الوشق النادر الوجود في الاردن والنموس وغيرها. كما توجد في المحميه انواع كثيره من الطيور بلغ عدد انواعها اكثر من 150 من بين المحليه والمهاجره منها الشنار والسفرج والقبره المتوجه والابلق الحزين والسواديه والبلبل والغراب المروحي الذنب مثل الرخمه المصريه، وعقاب الباديه والعويسق وعقاب بونيللي.

السكان
تشير المصادر التاريخيه، الى ان تاريخ الاستيطان البشري في منطقه البحر الميت وتحديدًا الجزء الجنوبي منه يمتد الى الالف الثالث قبل الميلاد. حيث كان مركزا حضاريًا في الفتره التاريخيه من 3300 ق.م الى 2300 ق م. وقد اُستدل على ذلك من خلال الحفريات التي اُجريت في منطقه غور المزرعه، وتحديدًا باب الذراع، حيث عُثر هنالك على اكبر مقبره في الشرق القديم والتي يعود تاريخها الى اقدم من خمسه الاف عام في العصر البرونزي المبكر. وفي الالف الثاني قبل الميلاد، وتحديدًا في 1900 ق. م. كانت منطقه الحوض الجنوبي تعج بالحضاره، وهي الفتره ذاتها التي عاش فيها لوط حسب معظم المصادر التاريخيه. وكان فيها خمسه مدن مزدهره هي: سدوم، عموره، زغر، ادمه، وصوبيم. وشهدت في تلك المرحله خسف ودمار لتلك الحضارات. وقد تم الاستشهاد بما نزل من ايات القران، وبعض الكتب المقدسه واراء الكثير من المفسرين وربط ذلك مع التاريخ الجيولوجي لمنطقه البحر الميت.
المجتمع المحلي

يعيش اليوم على الجانب الشرقي من البحر الميت حوالي 70,000 نسمه، يتركز معظمهم في بلدات فيفا وغور الصافي ومدينه البوتاس والكفرين. بالاضافه الى الالاف من الذين يعملون في الصناعه والسياحه في محافظتي الكرك ومادبا. يوجد في منطقه غور الصافي نشاط زراعي واسع، حيث يجذب بعض العماله. ويتركز النشاط السياحي في الجزء الشمالي الشرقي حيث تتركز الفنادق الاردنيه. ويعمل في هذا القطاع حوالي 20 ٪ من المشتغلين في تلك المنطقه. كما توظف المصانع الكيماويه حوالي 20 ٪ منهم، اما الباقي فيعمل في قطاع الخدمات. وتخضع المنطقه الشرقيه للبحر الميت لسلطه وادي الاردن.
ويشكل لواء الاغوار الجنوبيه التابع لمحافظه الكرك الاردنيه جزءاً كبيرًا من هذه المنطقه، والذي يتجاوز عدد سكانه المقيمين اقامه دائمه 49,000 نسمه حسب احصائيات دائره الاحوال المدنيه والجوازاتفي الاردن للعام 2008. وهم يعتمدون على الزراعه بالدرجه الاولى بحكم الطبيعه الجغرافيه للمنطقه. ويُقدر عدد العاملين في هذا القطاع بحوالي 60% من السكان ذكورًا واناثًا. وتعد الصافي من اكبر التجمعات السكانيه.
اما على الجانب الغربي، فيعيش في المنطقه الشماليه الغربيه، وتحديدًا بالقرب من اريحا وضواحيها 25,000 نسمه. ويعمل سكان هذه المنطقه بشكل اساسي في الزراعه والخدمات. كما يوجد عدد من المستوطنات الاسرائيليه على هذا الجانب يسكنها حوالي 2,500 نسمه، وتديرها المجالس الاقليميه المحليه، ويبلغ عدد هذه المستوطنات 12 مستوطن وتجمع سكني. هذا بالاضافه الى البدو الذين ياتون في كل يوم لمنطقه اريحا من عراد والقدس وديمونه وبئر السبع. تشغل السياحه الجزء الاكبر من عمل الموظفين في الجزء الغربي من البحر الميت، حيث يعمل فيها حوالي 5,000 موظف. اما الباقي، فيعملون في الزراعه والخدمات.

الاقتصاد
بدا البحر الميت في بدايات القرن العشرين بجذب اهتمام الكيميائيين الذين استنتجوا بدورهم ان البحر يحوي ثروات طبيعيه مهوله من البوتاس (كلوريد البوتاسيوم) والبروم. لذا، قامت شركه البوتاس الفلسطينيه في عام 1929 بتاسيس اول مصنع ينتج البوتاس في الساحل الشمالي للبحر الميت، حيث كان الانتاج يتم عبر التبخير الشمسي في المحاليل المائيه. وكان يعمل في المصنع عمّال عرب ويهود، حيث كان كواحه سلام في اوقات عصيبه. وفي عام 1934 قامت الشركه بتاسيس مصنعها الثاني في الساحل الجنوبي قرب جبل سدوم، الا انها تضررت كثيرًا بفعل احداث النكبه عام 1948.
تم اغلاق المصنع الواقع في شمال البحر الميت في الضفه الغربيه بعد حرب 1948، وقد تم تفكيكه من قبل عصابه البالماخ الصهيونيه قبل انسحابها. كما تمت اعاده تشغيل العمليات في مصنع سدوم بالجنوب في عام 1952، والذي استمر حتى وقتنا الحاضر. لقد استولت اسرائيل على بقايا شركه البوتاس الفلسطينيه المحدوده بعد تاسيسها، وقد تم تاسيس شركه اخرى بدلاً عنها مملوكه للدوله في عام 1952 لاستخراج البوتاس وغيره من المعادن من البحر الميت. وقد تمت خصخصه الشركه في عام 1995، وهي مملوكه حاليًا لشركه كيماويات اسرائيل.
يمتد الساحل الفلسطيني على البحر الميت في الضفه الغربيه بحوالي 40 كم، الا ان الاقتصاد الفلسطيني لا يستفيد من الصناعات الكيماويه في البحر الميت بسبب اجراءات الاحتلال الاسرائيلي والمناطق المغلقه التي فرضتها اسرائيل بعد احتلالها للضفه الغربيه عام 1967. وتشير تقديرات البنك الدولي الى ان صناعه المواد الكيميائيه الفلسطينيه من البحر الميت يمكن ان تولد 918 مليون دولار للقيمه المضافه سنويًا، اي ما يعادل تقريبا كل مساهمه قطاع الصناعات التحويليه في الاراضي الفلسطينيه اليوم. كما تشير تقديرات البنك الدولي الى ان صناعه السياحه الفلسطينيه بالبحر الميت يمكن ان تولد 290 مليون دولار من العائدات سنوياً و2900 فرصه عمل. ومع ذلك، فان الفلسطينيون لا يستطيعون الحصول على تصاريح البناء للاستثمارات ذات الصله بالسياحه على البحر الميت بسب اجراءات الاحتلال الاسرائيلي. ويُعتبر البحر الميت ذخرًا استراتيجيًا للاقتصاد الفلسطيني، لما يحتويه على كميات من الاملاح والمعادن ذات القيمه العاليه، والتي تستولي عليها اسرائيل باستخراجها وبيعها، وتمنع اي نشاط اقتصادي فلسطيني في تلك المنطقه. وتُقدر الخسائر السنويه للاقتصاد الفلسطيني نتيجه عدم استغلاله لموارد البحر الميت بنحو 1.1 مليار دولار اي ما يعادل 13.6% من الناتج المحلي الاجمالي.

اما على الجانب الاردني من البحر الميت، فقد تم تاسيس شركه البوتاس العربيه في عام 1956، والتي تنتج حوالي مليوني طن من البوتاس سنويًا، بالاضافه الى كلوريد الصوديوم والبرومين. يقع المصنع في غور الصافي، في لواء الاغوار الجنوبيه بمحافظه الكرك. ويجني الاردن من الصناعات المعدنيه في البحر الميت حوالي 1.2 مليار دولار (تعدال 4% من الدخل القومي للمملكه). ويقع على الشاطئ الاردني حوالي 5 فنادق كبرى مصنفه كخمسه او اربعه نجوم، ادخلت عوائد للمملكه في عام 2012 بحوالي 128 مليون دولار. وقد زار بانوراما البحر الميت 12 الف زائر في عام 2013.
وقد بدا الاردن بانشاء منطقه البحر الميت التنمويه على بعد 55 كم من العاصمه عمّان لتقديم الفرص الاستثماريه لتطوير العقارات. تمتد المنطقه على حوالي 40 كم مربع على شواطئ الساحلين الشمالي والشرقي للبحر الميت، وتحيط بها الجبال والتضاريس المنحدره الى شرق وادي نهر الاردن الى الشمال. تتمتع المنطقه ببنى تحتيه جيده، وتتصل مع عمّان من خلال الطريق السريع الرئيسي اضافه الى اماكن الجذب السياحي. وتتركز الفرص الاستثماريه في قطاع السياحه والفندقه بتطوير فنادق دوليه من فئه خدمات اربع وخمس نجوم، وتطوير فنادق من فئه 3 نجوم، والمرافق والمنشات البيئيه والمجمعات السكنيه والخدمات المجتمعيه والمرافق الترفيهيه والمنتجعات والمطاعم ومراكز المؤتمرات والمعارض.
اما بالنسبه لاسرائيل، فقد انتجت من المحلول الملحي للبحر الميت في عام 2001، حوالي 1,7 مليون طن من البوتاس، وحوالي 206,000 طن من البرومين، و44,900 طن من الصودا الكاويه، وحوالي 25,000 طن من معادن المغنيسيوم، وكلوريد الصوديوم. وتجني الشركات الاسرائيليه حوالي 3 مليارات دولار سنوياً من بيع معادن البحر الميت (في المقام الاول البوتاس والبروم) وغيرها من المنتجات المستمده من معادن البحر الميت. وتملك اسرائيل 15 فندقًا على طول ساحل البحر الميت الغربي. وكان لهذه الفنادق عوائد على الاقتصاد الاسرائيلي بلغت في عام 2012 حوالي 291 مليون دولار. معظم تلك الفنادق توجد في الجزء الجنوبي من الساحل الغربي.

السياحه
تُعد منطقه البحر الميت من اهم المناطق السياحيه للاستشفاء البيئي على مستوى العالم، حيث تتميز بمجموعه من العوامل الطبيعيه ما جعلها تحظى بمركز تنافسي في المنطقه في مجال السياحه العلاجيه والاستشفاء نظرًا لما يتمتع به من خصائص مناخيه فريده سواءً بخلوّه من الرطوبه، وباحتوائه على عيون كبريتيه جعلته مؤهلاً لعلاج العديد من الامراض وخاصه الجلديه منها، والتي تنتشر بصوره كبيره، حيث يصل عدد المصابين بها في اوروبا الى 25 مليون مريض، اضافهً الى علاج الروماتويد، وبذلك امتلكت منطقه البحر الميت عناصر مهمه للجذب السياحي ليس فقط في سياحه الاستشفاء، ولكن بتميزه ايضًا في سياحه الترفيه والسياحه البيئيه. ان اختيار منطقه البحر الميت من خلال منظمه الصحه العالميه كمركز عالمي لعلاج الكثير من الامراض الجلديه في عام 2011، يدل على اهميه المنطقه في مجال السياحه العلاجيه. وتعتمد العديد من الفنادق المقامه على ساحل البحر الميت على تقديم العلاج الطبيعي القائم على الاستفاده من الخصائص الطبيعيه المميزه للمنطقه دون استخدام اي ادويه كيماويه على الاطلاق. وتؤكد العديد من الدراسات ان منطقه البحر الميت بامتلاكها هذه المزايا العلاجيه يمكنها تحقيق اكبر عائد مادي سياحي للاردن، حيث ان نسبه الاصابه بالامراض الجلديه يتراوح ما بين 1 : 3% من تعداد السكان.
كما شهدت سياحه المؤتمرات في البحر الميت تطورًا ملحوظًا خلال الاونه الاخيره، واصبحت منطقه البحر الميت تختص بهذا النوع من السياحه، من خلال تنظيم المؤتمرات والندوات واللقاءات على كافه المستويات المحليه والاقليميه والعالميه، حيث تتولى جهات مختصه مهمه تنظيم هذه اللقاءات والمؤتمرات وتوفير خدمات لا تقتصر على الجانب الرسمي للمؤتمر، وانما تشتمل ايضًا على تقديم الخدمات السياحيه والترفيهيه للمشاركين. وقد قام الاردن بتاسيس شركه البحر الميت للمؤتمرات والمعارض في عام 2003 بمشاركه مجموعه من المستثمرين الاردنيين والعرب. فكانت باكوره مشاريع هذه الشركه هو انشاء مركز الملك الحسين بن طلال للمؤتمرات لاستضافه اهم الفعاليات والمؤتمرات الاقليميه والعالميه. ولقد ساهم هذا المشروع في وضع الاردن على الخارطه العالميه لملتقيات رجال الاعمال والاستثمار، حيث استضاف المركز المنتدى الاقتصادي العالمي لاكثر من مره.
وينظّم الاردن سنويًا ماراثوناً للركض في البحر الميت بمشاركه الالاف من المواطنين والسيّاح انطلاقا من عمّان وانتهاءً بشاطئ عمّان السياحي المطل على البحر الميت. ويُقام هذا الحدث لدعم مرضى الدماغ والاعصاب في المملكه.

كما تنتج مختبرات البحر الميت الكثير من مستحضرات التجميل المصنوعه من المعادن المستخرجه من طينه، حيث تتوفر في الاسواق في انحاء الاردن، او يمكن طلبها عبر شبكه الانترنت فيتم تسليمها الى اي مكان في العالم، لكي يتمكن الزوار من الاستمرار بالتمتع بفوائد البحر الميت، بعد عودتهم الى ديارهم بفتره طويله.
من جهه اخرى، خصصت الحكومه الاسرائيليه في 2012 مبلغ 220 مليون دولار لما اسمته «تطوير وتاهيل البحر الميت». وستغطي معظم الموازنه تطوير المنطقتين السياحيتين على البحر الميت والمسماتين «تامي زوهر» و«عين بوقيق» وما بينهما، فضلا عن تاهيل ومعالجه المناطق والبنى التحتيه التي تضررت او التي يخيم عليها الخطر. وعند انجاز المشروع، تتوقع الحكومه الاسرائيليه ان يرتفع عدد الغرف الفندقيه المعروضه من 4000 الى 6500. ويهدف المشروع الاسرائيلي، بشكل اساسي، الى تحويل البحر الميت الى احد المواقع السياحيه الرائده في العالم؛ وهو لا يمس من قريب او بعيد مشكله استنزاف المصانع الاسرائيليه للموارد الملحيه الطبيعيه في البحر، علما بان المصانع الاسرائيليه تستنزف سنويًا اكثر من 250 مليون متر مكعب من مياه البحر الميت.

في الثقافه الانسانيه
عُرف البحر الميت في الكثير من ثقافات وحضارات شعوب المنطقه. وكان الفراعنه اول من التفت الى اهميته، وتحديدًا الملكه كليوباترا، فهي اول من اكتشف املاحه وخصائصه الشفائيه والعلاجيه للبشره وشدّ العظام والجلد وتنشيط الدوره الدمويه ومقاومه التجاعيد. كما كان حمام الطين احد وصفاتها للجمال، حيث كانت تصنع ذلك الحمام من الطين الماخوذ من البحر الميت، والذي اشتهر باحتوائه بوفره على المعادن التي تغذي البشره وتنشطها وتسهم في نعومتها وبريقها.

وقد وُصف البحر الميت في الكثير من اللوحات الفنيه العالميه، كلوحه الفنان المجري تيفادار اثناء زيارته لفلسطين عام 1906، حيث ظهرت فيها مدينه القدس ومن خلفها البحر الميت. كما ذُكر البحر في عدد من الاعمال الادبيه، سواءً المحليه او العالميه. وتُعد قصيده «حجر كنعاني في البحر الميت» للشاعر الفلسطيني محمود درويش احد اهم تلك الاعمال الادبيه. من جهه اخرى، تُعد «قصائد البحر الميت» التي كتبها الشاعر الانجليزي سيمون ارميتاج من الاعمال الادبيه الغربيه المهمه في هذا الخصوص. وقد استوحاها من النتائج التي توصل اليها علماء الاثار من مخطوطات البحر الميت، والتي اكتشفها راعي ماعز في عام 1947، كما عكست تجارب الشاعر وتجذرها في حياته الخاصه. وتتكون القصيده من 11 موشحه، معظمها يتكون من 3 اسطر، ويتكون المقطع الشعري الاخير من مجرد نصف سطر.

انظر ايضًا
قائمه اماكن حسب انخفاضها تحت مستوى البحر
البحيره المالحه الكبرى
بحيره طبريا
بحيره الحوله
بحيره عسل
اكتوبوس سبرينغ

معرض صور
المراجع
هوامش
1 سوره هود الايه: 81.
2 سوره التوبه: الايه 70.
3 سوره هود الايه: 82-83.
4 سوره الحجر الايه: 73-76.
5 سوره الشعراء الايه: 171-175.
6 سوره النمل الايه: 54-58.
7 سوره العنكبوت الايه: 34.
8 سوره الصافات الايه: 133-138.
9 سوره الذاريات الايه: 31-34.
10 سوره النجم الايه: 53-54.
11 سوره القمر الايه: 33-39.
12 سوره الحاقه الايه: 9-10.

وصلات خارجيه

معلومات عن البحر الميت
معلومات عن البحر الميت وصور.
كيف غيرنا جغرافيه الارض؟
الغوص في اعماق البحر الميت
وثائقي عن اسرار مخطوطات البحر الميت
وثائقي عن تاريخ البحر الميت
وثائقي BBC عن لفائف البحر الميت
تقرير euronews science: استكشاف اعماق البحر الميت
قصيده «حجر كنعاني في البحر الميت» للشاعر محمود درويش



====================================================================================================
SITE NAME: QASR KHARANA
COUNTRY: Jordan | TYPE: desert_castle | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:30:40
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 510
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B5%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%A9
--------------------------------------------------------------------------------

قصر الحرانه او كما يسميه البعض قصر «الخرانه» هو قصر اموي يقع في الصحراء الاردنيه على محاذاه الطريق الدولي المتجه الى الازرق وعلى بعد 65 كم شرق عمان ويرتفع 659م عن سطح البحر. سمي بقصر الحرانه كونه يقع في الحرانه حيث تتناثر على سطحه الاف الحجاره الصوانيه فوق وجه الارض والتي يطلق عليها اسم الحره وهذا يغلب تسميته بقصر الحرانه لا الخرانه.

تاريخ
شيد القصر في عهد الوليد بن عبد الملك سنه 92 هـ الموافق 710 م بدليل وجود كتابه كوفيه فوق باب احدى حجرات طابقه الثاني، يعتقد بعض المؤرخين ان القصر بني قبل الامويين ثم اعاد ترميمه وتمنيعه واستفاد منه الامويين اثناء حكمهم.

الموقع والسياحه
يقع قصر الحرانه جنوب الطريق السريع 40 مباشره، وهو طريق صحراوي مهم يربط عمان بالازرق والحدود السعوديه والمناطق النائيه في شرق الاردن والعراق على ارتفاع طفيف يبلغ 15 مترًا (49 قدمًا) فوق الصحراء المحيطه. الهياكل الاخرى الوحيده في المنطقه هي خطوط الكهرباء.
لا يزال قصر الخرانه في حاله جيده للغايه. نظرًا لوقوعه قباله طريق سريع رئيسي وعلى مسافه قصيره بالسياره من عمان، واصبح واحدا من اكثر القلاع الصحراويه زياره. المنطقه محميه بسياج متصل مع مركز للزوار في الزاويه الجنوبيه الشرقيه، حيث يقع المدخل الرئيسي لمنطقه القلعه. يؤدي ممر غير ممهد من الطريق السريع الى موقف سيارات ترابي كبير بما يكفي للسيارات والعديد من الحافلات الواقعه جنوب المدخل مباشره.
تخضع القلعه اليوم لسلطه وزاره السياحه الاثار الاردنيه. تتحكم وزاره السياحه في المملكه في الوصول الى الموقع عبر مركز الزوار الجديد، وتتقاضى رسوم دخول بقيمه 2 دينار اردني الى الموقع خلال ساعات النهار. يُسمح للتاجر البدوي ايضًا ببيع المصنوعات اليدويه والمشروبات في موقف السيارات، كما هو الحال في العديد من المواقع السياحيه الاردنيه الاخرى.
في الداخل، توجد لوحه تفسيريه كبيره باللغتين العربيه والانجليزيه داخل المدخل الرئيسي. للزوار حريه استكشاف المبنى باكمله، على الرغم من ان بعض الممرات المطله على الفناء في الطابق الثاني لا تحتوي على حواجز حمايه ويجب على من يمشون هناك توخي الحذر.

هيئته
قصر الحرانه مربع الشكل وطول كل من اضلاعه 35 م. مايميز قصر الحرانه انه لايزال محتفظا بكامل هيئته الا الجزء الشمالي منه الذي تاثر بعوامل الحت والتعريه الطبيعيه حيث سقطت القصاره من الخارج فظهرت مواد البناء التي تتالف من حجر رملي طري ومن لبن من الطين المحلي ايضا.
تشير الدلائل ان قصر الحرنه هو القصر الصحراوي الاموي الوحيد في الاردن الذي انشئ لغايات دفاعيه فهو قلعه مربعه الجوانب يوجد في كل زاويه من زواياه برج مستدير بالاضافه الى برج نصف مستدير بين كل زاويتين على جدران القصر شقوق للضوء والتهويه وايضا لرمي السهام في حالات الحرب.

من الداخل
يتكون قصر الحرانه من الداخل من 61 غرفه موزعه على طابقين يتوسطها ساحه كبيره مكشوفه يوجد فيها خزان لتجميع مياه الامطار والطابق الاول الارضي مؤلف من عدد من الغرف مخصصه للدواب والخدم والعبيد والعلوي ففي الغرفه نوافذ مختلفه يدخل منها النور وتطل النوافذ على الساحه. لايوجد عل القصر مظاهر زخرفه خارجيه والزخرفه الوحيده فيه داخليه فقد زينت قاعته الكبرى التي تقع في الطابق العلوي ببعض اشكال الزهور والنماذج الهندسيه التي رسمت بالجص وعلى ارتفاع سبعه امتار افريز مزخرف يحيط بالقصر من جميع الجهات مما يفسره البعض بانه تاثير النمط المعماري الفارسي على القصر.

معرض الصور
انظر ايضا
قلاع الصحراء

مصادر

جوردن اكسبلورر



====================================================================================================
SITE NAME: QASR AZRAQ
COUNTRY: Jordan | TYPE: desert_castle | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:30:48
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 388
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D9%84%D8%B9%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B2%D8%B1%D9%82
--------------------------------------------------------------------------------

قصر الازرق احد القلاع التاريخيه في الاردن. وقد بني قصر الازرق او قلعه الازرق من البازلت الاسود. وتقع قلعه الازرق في وسط واحه الازرق على بعد مائه كيلو متر شرق عمّان، العاصمه الاردنيه. وقد شيدت القلعه اساساً لتكون حصناً للنبطيين او الرومان، ثم اعاد المماليك بناءها مره اخرى في القرن الثالث عشر للميلاد. وتحتوي واحه الازرق على المصدر الدائم الوحيد للمياه النقيه في امتداد الصحراء المحيطه بها، والتي تبلغ حوالي اثني عشر الف ميل مربع، وبالتالي فان هذه الواحه تجتذب اعداداً كبيره من الطيور المهاجره في طريقها الى مقاصدها.
تشير عدد من المصادر الى ان اليونانيين والرومان هم اول من انشا هذه القلعه، والتي استخدمها او اعاد بناءها، او عمل على اصلاحها وترميمها البيزنطيون والامويون والاتراك والايوبيون والمماليك والعرب. وتدل الكتابات المنقوشه على الحجاره الموجوده في داخل القلعه ان القلعه انشئت لصالح الامبراطور «ديوكليتيان» والامبراطور «مكسميان» بين عامي 285 م و305 م، كما وجدت كتابات ٌ اخرى تحمل اسم الامباطور «جوفيان» تعود الى سنه 363 م، والذي قام بترميم القلعه وزاد في بنائها، قام الامويون باعاده بناء القلعه وانشاء مجموعه ٍ من الجدران والسدود، وذلك في عهد الوليد الثاني بن عبد الملك، اثناء خلافه عمه هشام بن عبد الملك. وفي ايام الثوره العربيه الكبرى اتخذ «لورنس العرب» من القلعه قاعده.
لانطلاق عملياته العسكريه ضد الاتراك العثمانيين، وكان له غرفه للاجتماعات والاستقبالات، ما زالت تقع فوق المدخل الرئيسي للقلعه، فيها عدد من الطاقات والقاعات والابواب وبهو ٍ رئيسي، وعندما غادرها اتخذ منها الشريف الحارثي، قاعده لعمليات العسكريه ايضا ً، وعندما وصلها الامير فيصل ابن الحسين كقائد للجيش الشمالي، قام بشن هجومه النهائي على الاتراك من هذه القلعه.
القلعه ُ بناؤ ٌضخمٌ مستطيل الشكل تتراوح ابعاده بين 72مترا و80 مترا، بنيت القلعه من الحجاره البركانيه الناريه البازلتيه السوداء، وتتالف من ثلاث طوابق ما زال منها طابقين ظاهرين للعيان، وتحتوي القلعه على عده ابراج، وعده مداخل، ومسجد، وغرف، وبئرٌ للماء وساحــه كبيره، وسجـن ٌ، واسطبـلات، وادراج، ونوافــد، وطاقــات ٍ، وممرات ٌ، واقواسٌ، وابواب حجريه هذه الابواب تزن بين 1 طن و2 طن، ويقع الاول في المدخل الرئيسي ويقع الثاني في المدخل الغربي من القلعه.
المشاريع المنفذه: قامت دائره الاثار العامه بترميم بعض غرف القلعه وتاهيلها بالاضافقه لترميم الواجهات الجنوبيه الغربيه للقلعه وتكحيلها واعداد ابواب خارجيه خشبيه على الطراز القديم.

معرض الصور
انظر ايضًا
قصر الحرانه
ام قيس
خربه التنور
خربه يجوز
خربه السمرا
قلعه الكرك
جبل نيبو

المصادر

لكل قصر قصه: القصور الصحراويه الاردنيه تاخذك الى اعماق التاريخ- جريده الشرق الاوسط



====================================================================================================
SITE NAME: SALT
COUNTRY: Jordan | TYPE: historical_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:32:32
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 2,563
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D9%84%D8%AD_%D8%A7%D9%84%D8%B7%D8%B9%D8%A7%D9%85
--------------------------------------------------------------------------------

ملح الطعام يتكون الملح المعروف بشكل رئيسي من مركب كيميائي يعرف بكلوريد الصوديوم (NaCl) والذي ينتمي لمجموعه اكبر من الاملاح. يوجد ملح الطعام في الطبيعه على هيئه بلّورات معدنيه تُعرف بالملح الصخري او الهاليت.  يوجد ملح الطعام بكثره في ماء البحار حيث هو المُكَوِّن المعدني الرَّئيسي فيه. يحتوي المحيط على قرابه 35 جرام من الملح لكل لتر (oz 1.2) وملوحه 3.5%. يُعدُّ الملح ضروريًّا لحياه الحيوان،  ويتواجد في انسجه الحيوانات اكثر من انسجه النبّاتات. لذلك فان نمط غذاء البدو المعتاد الذين يعيشون على قطعانهم لا يُحتاج فيه الى الملح او يُضاف بكميَّاتٍ قليله، بينما نظام الغذاء المعتمد على القمح يحتاج الى مكمّلات غذائيه. وتعد الملوحه احد اساسيّات حاسَّه التذوق لدى الانسان. كما ان الملح من اقدم واوفر التوابل، ويعد التمليح من اهم طرق حفظ الاطعمه.
تشير بعض الادله الى ان معالجه الملح تعود الى 8000 سنه مضت، حيث كان سكان رومانيا يغلون مياه الينابيع لاستخراج الملح. كذلك عثر على ادوات لمعالجه الملح في الصين تعود الى نفس الفتره تقريبًا. وكان يعد الملح ثمينًا عند اليهود قديمًا وكذلك عند كل من الاغريق والرومان والبيزنطيين والحيثيّين والمصريّين. اصبح الملح سلعهً ثمينهً وكان يُنقَل بالقوارب عبر البحر المتوسط من خلال طرقٍ خاصَّهٍ بُنِيَت من اجل الملح وبقوافِل عبر الصحراء الكبرى. ان عوز الملح وحاجه الدول له ادت الى نشوء حروب بينهم، واستعماله لزياده عائدات الضرائب. كما يستعمل الملح في طقوس بعض الاديان وفي بعض الثقافات.
تتم معالجه الملح من خلال مناجم الملح، او عن طريق تبخير مياه البحار او مياه الينابيع   المليئه بالمعادن.  ان اهم المنتجات الصناعيه للملح هي الصودا الكاويه والكلور.  ويستخدم في عمليات صناعيه اخرى كتصنيع البوليفنيل كلورايد والبلاستيك واكوام الورق. ان من مجمل الانتاج السنوي للملح البالغ قرابه المئتي مليون طن يستهلك الانسان مايقارب 6% من هذا الانتاج فقط. بينما يُستخدم الباقي في عمليات معالجه الماء، وازاله الجليد عن الطرقات، وفي الزراعه. يُباع الملح القابل للاكل بهيئات مختلفه كالملح البحري، وملح الطاوله (ملح الطعام) والذي يكون معالج عاده باليود للحدّ من الاصابه بنقص اليود وكذلك يحتوي عاده على مواد مضاده للتكتل. وكذلك يوجد الملح في كثير من الاطعمه المُعالجه. يُعد الملح غذاء ضروريا، وتتاثر الصحه بمدى كميته في الغذاء. 
انّ كثره الملح قد يزيد من ضغط الدم وزياده احتماليه الاصابه بسكته او نوبه قلبيه عند بعض الاشخاص. تنصح منظمه الصحه العالميه بان يستهلك البالغون اقل من 2000 ملي جرام من الصوديوم والذي يعادل 5 جرامات من الملح يوميًّا.

التاريخ
عرف ملح الطعام منذ القدم لخصائصه، فاستعمل في الطبخ وكحافظ للاطعمه. واستعمله الاغريق والرومان واليهود في طقوسهم الدينيه. اقتصادياً، اكتسب قيمه كبيره. استعمل في الصين والحبشه للمقايضه وكعمله. في فرنسا، استحدثت ضريبه خاصه بالملح سميت «جبل» مما اثار الناس وكانت احد اسباب الثوره الفرنسيه.
لطالما مال الناس لبناء مجتمعاتهم حول مصادر الملح، او في مكان يستطيعون التجاره من اجله. 
وطوال التاريخ كان وجود الملح هامًّا للحضارات. فكلمه "salary" والتي تعني اجره اشتقت من الملح باللاتينيه;  نظرا لاستعمال الرومانيين الملحَ احيانًا كاجره، حيث كانت قيمته تعادل الذهب.  وفي بريطانيا يعد 'الملحق "-ويتش"wich-" في نهايه اسماء الاماكن دلاله على كونه مصدرًا للملح في فتره من الفترات، كما في مدينتي ساندويتش ونوريتش.

التركيب الكيميائي
يتركب الملح بشكل اساسي من المركب الايوني كلوريد الصوديوم ذي الصيغه الكيميائيه NaCl والذي يحتوي نسب متساويه من الصوديوم والكلور.. ويحتوي ملح البحر والملح المستخرج من المناجم (غالبا ما يكون مصدره ماء البحر من بحار عصر ما قبل التاريخ) على العناصر الزهيده (والمفيده بكميات قليله لبعض الحيوانات والنباتات). تتم معالجه الملح المستخرج من المناجم (الملح المعدني) واستخدامه في انتاج ملح الطعام (ملح الطاوله) عن طريق اذابته في الماء وتنقيته من خلال ترسيب باقي المعادن واخراجها من المحلول ثم اعاده تبخيره. وغالبا ما يضاف اليود بعد هذه المعالجه. ان بلورات الملح شافَّه (شبه شفافه) غالبا ومكعبه الشكل، وتبدو بيضاء بالغالب لكن قد تعطيها بعض الشوائب لونا ازرق او ارجواني. تساوي الكتله الموليه للملح 58.443 جم\مول، ودرجه ذوبانه تساوي 801°م وتساوي درجه غليانه 1465°م. كما تساوي كثافته 2017 جم\سم3. يُعد الملح سريع الذوبان في الماء ومعدل ذائبيته تساوي 359 جم\لتر، وعندما يُذاب الملح فيه فانه ينفصل الى ايون الصوديوم +Na وايون الكلوريد - Cl. ان تبلور محلول الماء والملح يُنتج ثنائي الهيدرات NaCl•2H2O. كما ان محاليل كلوريد الصوديوم مع الماء لها خصائص مختلفه عن المياه النقيه; حيث تنخفض درجه التجمد الى -21.12 °م عند كون كتله الملح 23.31% من المحلول، ودرجه الذوبان لمحلول ملح مشبع تساوي تقريبا 108.7°م.

ملح الطعام
يعد الملح هامًّا لصحه الانسان والحيوان ويستخدم في مناطق كثيره من العالم كتوابل. كما تعد الملوحه اهم حواس التذوق الخمسه الاساسيه.
ملح الطعام هو ملح معالج يتكون 97%-%99 منه من كلوريد الصوديوم (NaCl) بالاضافه غالبا الى موانع تكتُّل مثل الومينوسيليكات الصوديوم او كربونات المغنيسيوم لِتسهَّل من تدفقه. يتوافر الملح المعالج باليود والذي يحتوي يوديد الصوديوم في دول كثيره˛ كما يضاف له مجفف احيانًا كحبوب الارز او البسكويت المملح ليساعد على امتصاص الرطوبه وتكسير تكتلات الملح التي قد تنتج منها.

الملح المدعَّم
تتواجد بعض الاضافات في بعض انواع ملح الطعام وذلك لتكميل النواقص الغذائيه لتفادي بعض الامراض وخاصه في الدول الناميه. تختلف انواع وكميات المواد المضافه من دوله لاخرى. يعد اليود من الاغذيه المُحتاجه بكميَّات قليله̨ ونقص في كميه هذا العنصر قد تؤدي الى انخفاض انتاج الثيروكسين (احد هرمونات الغده الدرقيه) وبالتالي تحدث حاله قصور الدرقيه وتضخم في هذه الغدَّه مما قد ينتج الفدامه عند الاطفال. بدا استعمال الملح المعالج باليود لتفادي هذه الحالات منذ عام 1924 م. ويتكون هذا الملح من ملح الطعام مع كميات قليله من يوديد البوتاسيوم او يوديد الصوديوم او يودات الصوديوم. كما قد يضاف سكّر احادي يعرف بالدكستروز ليساعد على تثبيت وتوازن اليود. تُقدر حالات نقص اليود بالعالم الى حوالي مئتي مليون شخص˛ وهو المسبب الاول الذي من الممكن تفاديه للتخلف العقلي. كما كان استخدام الملح المعالج باليود فعّالا لتفادي حالات نقص اليود.
تختلف كميه اليود ومركباته من دوله لاخرى فالملح المعالج في الولايات المتحده يحتوي على 46-77 جزيء من مليون جزيء˛ حيث تنصح هيئه الغذاء والدواء الامريكيه بتناول 150 مايكروجرام من اليود يوميًّا لكل من الذكور والاناث. بينما الكميه الموصى بوضعها في الملح في المملكه المتحده هي 10-22 جزيء من المليون.
يضاف حديدوسيانيد الصوديوم احيانا مع ملح الطعام كمانع للتكتل. ويعد امنًا للبشر بكميات قليله حيث تم قبول ادله عدم سميته كاضافه غذائيه من قبل مجلس السموم عام 1988م. بدا استعمال موانع التكتل عام 1911م عندما استخدم كربونات المغنيسيوم لتسهيل حركه الملح. تستعمل احيانا بعض موانع التكتل الاخرى كفوسفات ثلاثي الكالسيوم ̨ كربونات المغنيسيوم او الكالسيوم الملح الحمضي˛ اكسيد المغنيسيوم ˛ ثاني اكسيد السليكون ˛ سيليكات الكالسيوم ̨ الومينيوسيليكات الصوديوم، والومينيوسيليكات الكالسيوم. كل من الاتحاد الاوروبي وهيئه الغذاء والدواء الامريكيه سمحا باستعمال الالومنيوم مع المركبين الاخيرتي الذكر.
يضاف كل من ملح الحديد وملح اليوديد في ما يسمى بتدعيم الملح الثنائي. تكمن فائده ملح الحديد لتجنب فقر الدم الناجم عن عوز الحديد والذي يؤثر على النمو الذهني فيما يقارب 40% من الرضَّع في الدول الناميه. يعد فومارات الحديد الثنائي هو المصدر الرئيسي للحديد.  احد الاضافات المهمه الاخرى وخاصه للحوامل هي حمض الفوليك (فيتامين ب 9) والذي يعطي لونا اصفرا لملح الطعام. يساعد حمض الفوليك بالوقايه من عيب الانبوب العصبي وفقر الدم.
يعد كذلك نقص الفلورين في الحميه سببا لكثير من الاصابات بتسوس الاسنان. قد تضاف املاح الفلوريد الى ملح الطعام بهدف تقليل الاصابه بتسوس الاسنان وخاصه في الدول التي لم تستفد من اضاقه الفلور الى الماء او معجون الاسنان. ويعد هذا الفعل منتشرًا اكثر في الدول التي لا تضيف الفلور الى ماء الشرب. 35% من ملح الطعام في فرنسا يحتوي على فلوريد الصوديوم.

انواع اخرى
يحتوي الملح غير المعالج على كمّيات قليله من المغنيسيوم وهاليدات الكالسيوم والكبريت واثار منتجات الطحالب والجسيمات المترسبه وكذلك بعض البكتيريا المحبه للملوحه. يعطي الكالسيوم والمغنيسيوم قليلا من الطعم المر، ويعطيان الملح خاصيه الاسترطاب (امتصاص الماء تدريجيا من الجو). تساهم منتجات الطحالب قليلا باعطاء الملح رائحه شبيهه بالبحر او السمك؛ لوجود مركبات البرومين العضويه. اما الجسيمات المترسبه فتعطيه مظهرا رصاصيا باهتا. ونظرًا لاستطاعه الانسان شم وتذوق المركبات ذات الكميات الصغيره، فان الملح البحري عاده ما يكون ذا طعم اكثر تعقيدا من كلوريد الصوديوم النقي. وتشير الدراسات التابعه للملح الصخري بان الملح البحري او الصخري اللذان لم يعالجان لا يحتويان على كميه اليود الكافيه للوقايه من امراض نقص اليود. 
يختلف طعم ومدى ملوحه الملح الطبيعي باختلاف مصدره، مما يعطي نكهه خاصه له. ولزهره الملح (ملح بحري يكون على سطح محاليل الملح المشبعه في الملَّاحات) طعم فريد يختلف من مكان لاخر حسب منطقه استخراجها. في احد الاطباق الكوريه التقليديه والذي يدعى بملح الخيزران يُجهَّز الطبق بتحميص الملح في حاويه من خيزران، وتغلق كلتا نهايتي الحاويه بالطين، حيث يمتص الملح المُحمَّص المعادن من الخيزران والطين. وهناك بعض الادعاءات ان هذا الطبق يزيد من خاصيتي منع تكسير الكروموسومات ومنع الطفرات الجينيه الموجوده في طبق الدوينجانغ الكوري (عجينه فول الصويا المخمره). 
لايحتوي ملح الكوشير على اليود على الرغم من معالجته، وحجم حباته اكبر من اغلب الاملاح المعالجه. مما قد يعطي خصائص مختلفه عند استخدامه بالطبخ، حيث يستعمل لتحضير لحم الكوشر. وليست كل المنتجات المصنفه كملح كوشير هي كذلك فعلًا بل يجب ان توثَّق من حاخام بانها تطابق المتطلبات اللازمه لوصفها بذلك.

الملح في الاطعمه
يتواجد الملح بشكل طبيعي في كثير من المواد الغذائيه كاللحوم والخضروات والفواكه، لكن بكميات صغيره. وغالبا ما يضاف الملح للمواد الغذائيه المعالجه كالاطعمه المعلبه والمخلَّلات والوجبات الخفيفه. حيث يستعمل لحفظ الطعام ولاضافه نكهه عند الاكل. تستخدم املاح الالبان في تحضير كل من الزبده والاجبان. كان الملح احد اهم طرق حفظ الطعام قبل اختراع اجهزه التبريد الالكترونيه. فيحتوي سمك الرنجه 67 ملي جرام من الصوديوم لكل 100 جرام بينما يحتوي بعد تمليحه على 990 ملي جرام. وكذلك لحم الخنزير يحتوي على 63 ملي جرام بينما يحتوي بعد تمليحه على 1480 ملي جرام، اما البطاطس فيحتوي على 7 ملي جرام اما رقائق البطاطس المقليه فتحتوي على 800 ملي جرام لكل 100 جرام. ان مصادر الملح الطبيعيه دون الاستعمال المباشر لكلوريد الصوديوم هي الخبز ومنتجات القمح واللحوم والحليب ومشتقاته.
لا يضاف الملح كتوابل في كثير من دول شرق اسيا، وانما يتم استعمال صلصه الصويا او صلصه السمك او صلصه المحار واللاتي يحتوين على كميه عاليه من الصوديوم حيث يعدن بديلا لملح الطعام المستخدم في المجتمعات الغربيه، وغالبا ما تضاف هذه الصلصات مع الطهي وليس بعده.

النظام الغذائي والصحه
تعد كميه الصوديوم قرابه 40% من كتله ملح الطعام، حيث يحتوي 6 جرام من الملح (ملعقه صغيره) على ما يقارب 2300 ملي جرام من الصوديوم. للصوديوم دور مهم في جسم الانسان حيث يساعد الاعصاب والعضلات على القيام بمهمتها بالشكل الصحيح، وكذلك يعد احد العوامل المهمه لتنظيم الماء والسوائل داخل الجسم. يعد الملح مصدر الصوديوم الاساسي في المجتمعات الغربيه، وكميه استهلاكهم للملح تعادل 10 جرام يوميًّا مما يعد اكثر من اغلب دول اسيا وشرق اوروبا. ان لمستويات الصوديوم العاليه في كثير من الاطعمه المعالجه اثرًا على الكميه الكليَّه المستهلكه. حيث 77% من الصوديوم المستهلك في الولايات المتحده مصدره وجبات المطاعم والاغذيه المعالجه، و11% من اضافه ملح الطعام، اما الباقي فيكون متواجد بشكل طبيعي في الغذاء.
يُعد الاكثار من الملح مضرًّا للصحه وتوصي منظمه الصحه العالميه بتقليل استهلاك الملح. يرتبط زياده استهلاك الملح مع ارتفاع خطوره الاصابه بسكته والامراض القلبيه الوعائيه بشكل عام. يعد تقليل استهلاك الملح بمقدار 1000 ملي جرام مساعدًا على تقليل احتماليه الاصابه بالامراض القلبيه الوعائيه بما يقارب 30%. تقليل كميات الصوديوم المستهلكه عاده بشكلٍ عالٍ في الاشخاص الذين لا يعانون من امراض حاده يساعد على خفض ضغط الدم وتكون النتائج افضل عند المصابين بفرط ضغط الدم. وعلى الرغم من ذلك لا توجد اثار واضحه للتوصيات بتقليل استهلاك الصوديوم.
توصي منظمه الصحه العالميه ان يكون استهلاك الاشخاص البالغين اقل من 2000 ملي جرام من الصوديوم يوميًّا (ما يقارب 5 ملي جرام من الملح). وتوصي ارشادات الولايات المتحده الامريكيه لعام 2010 م ان لا يتجاوز استهلاك كل من المصابين بفرط ضغط الدم والامريكيين من اصل افريقي ومتوسطي العمر وكبار السن 1500 ملي جرام من الصوديوم يوميًّا وان يكملوا احتياجات الجسم للبوتاسيوم حيث تنص التوصيات على اخذ 4700 ملي جرام يوميًّا والمتواجده في الخضروات والفواكه.
وافاده تقليل استهلاك الصوديوم بشكل كبير هي مساله مُختلف عليها. حيث يوصي تقرير لعام 2013 بالا يقلَّ استهلاك الفرد عن 1200 ملي جرام من الصوديوم يوميًّا (3 جرام من الملح). بينما ينص تقريرين لعام 2013 وعام 2015 على عدم وجود دليل كافٍ على ان تقليل الصوديوم اقل من 2300 ملي جرام يوميًّا ذا فائده. وقد يكون النظام الغذائي ذا الصوديوم القليل اضرّ من النظام الغذائي الذي يحتوي على مستوى صوديوم مرتفع قليلًا. ويشكك البعض في الترابط بين استعمال الملح في الاكل والامراض القلبيه الوعائيه عند عامه الناس.

الملح في غير الاطعمه
قرابه 6% فقط من الملح المنتج يستخدم للغذاء. اما الباقي ف 12% تستخدم في معالجه وازاله قساوه الماء، و8% تستخدم لازاله الجليد عن الطرقات و6% تستخدم في الزراعه. اما الباقي (68%) فيستخدم في العمليات الصناعيه، حيث يعد كلوريد الصوديوم من اكثر المواد الخام غير العضويه المستعمله في الصناعه. واهم منتجات كلوريد الصوديوم هي الصودا الكاويه والكلور، وتتم عمليه فصل كلوريد الصوديوم عن طريق عمليه التحليل الكهربائي لمحلول ملح نقي. وتستعمل هذه المنتجات في تصنيع كلوريد متعدد الفاينيل ومنتجات البلاستيك ولب الورق بالاضافه لمنتجات اخرى عضويه وغير عضويه. يستخدم كذلك الملح كقالب لتصنيع الالومنيوم؛ لذلك توجد طبقه من الملح الذائب تطفو فوق المعدن الذائب وتزيل الحديد والمعادن المُلوِّثه الاخرى. ويستخدم بالاضافه الى ذلك في تصنيع الصابون والجلسرين حيث يضاف الى وعاء لترسيب المنتجات المُتَصَبِّنَه. ويستخدم ايضًا في تصنيع المطاط الاصطناعي، والخزف حيث يتبخر الملح ويتكثف على سطح السيراميك منتجا لمعه في عمليه تعرف بتزجيج الخزف.
يُضاف الملح الى سائل الحفر عند حفر ماده رخوه كالرمل او الحصى لمنح دعامه ومنع ما حول الحفره من الانهيار. يستخدم كذلك في عمليات عديده: كترسيخ الالوان عند صبغ النسيج، واعاده تكوين الراتنج في عمليه ازاله قساوه الماء، ودباغه الجلود، وتعليب اللحوم والخضروات.

الانتاج
يعد انتاج الملح من اقدم الصناعات الكيميائيه. واحد اهم المصادر له هو ماء البحر الذي تساوي ملوحته تقريبا 3,5% والذي يعني ان يوجد 35 جم من الملح المُذاب لكل كجم من ماء البحر. تعتبر المحيطات مصدر ملح غير ناضب وبسبب هذه الوفره في المصادر فانه لم يتم حساب مخزون الملح. ويعد تبخير ماء البحر هو الخيار المثالي لانتاج الملح للمدن الساحليه ذات مدى تبخّر عالٍ وترسب منخفض. تمتلئ الملّاحات بماء المحيطات ومن الممكن حصد بلورات الملح بعد جفاف الماء. تمتلك هذه المحاليل الوانا بارزه نظرًا لوجود بعض انواع الطحالب والمخلوقات المجهريه المحبه للملوحه والتي تنمو في هذه البيئه.

الملح في الاديان
لطالما كان للملح مكانه مهمه في كثير من الاديان والثقافات. يُرمى الملح عاده على النار لاصدار بعض الضجيج والفرقعه في الديانه الفيديه وفي بعض طقوس الحيثيِّين واحتفالات الساميين والاغريق عند حلول الاشهر القمريه. كان المصريون القدماء والاغريق الرومان يتقربون الى الهتهم بتقريب الملح والماء، ويعتقد البعض ان هذا منشا واصل الماء المقدس في المعتقد المسيحي. وعند الازتيك كانت يوكسيسواتل (Huixtocihuatl) الهه الاخصاب والتي تستجيب عند تقريب الماء والملح، كما تسمى بالهه الملح.
وقد روى ابن ماجه في سننه من حديث انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيد ادامكم الملح. (ضعَّفه الالباني.)
ويعد الملح في الهندوسيه مبشِّرًا وجالبا للحظ حيث كان يستعمل في بعض الطقوس الدينيه وعند الزواج. اما معتنقي ديانه الجاينيه فيقدمون ارزا غير مطبوخ مع قليل من الملح للالهه كي يثبتوا مدى التزامهم بهذا الدين، وكذلك فانهم ينثرون الملح على بقايا جثه الميت بعد حرقها قبل دفن الرماد. كما يعتقد معتنقو الماهايانيه بان الملح يطرد الارواح الشريره، فعند عودتهم من المقبره ينثرون بعضا من الملح على كتفهم الايسر لطرد هذه الارواح ومنعها من دخول المنزل. وفي بعض الطقوس الشنتويه فان الملح يستخدم في تطهير الاماكن والاشخاص وتوضع اكوام الملح على اطباق عند مداخل المؤسسات طردا للارواح الشريره وجلبا لاصحاب الاموال.
وفي الكتاب العبري (التوراه) ذُكر الملح قرابه 35 مره، احدهم في قصه زوجه لوط - عليه السلام- حيث حوِّلت الى عمود ملح عندما التفتت الى قريتي سدوم وعموره عند تدميرهما (سفر التكوين). وكما قام القاضي ابو معيلق عند تدميره مدينه شكيم برش الملح كلعنه على من يسكن هذه الارض مره اخرى. وفي سفر ايوب تم ذكر الملح للمره الاولى كبهارات. وفي كتب العهد الجديد ذكر الملح ست مرات ويذكرون بان المسيح اشار لاتباعه بانهم «ملح الارض». كما يستخدم الملح عند طرد الارواح الشريره، واحيانا يُضاف للماء ويستعمل عند ترسيم الكهنه.
وعند اليهود فيجب تواجد كل من الماء والملح عند المذبح، وفي طقوس واحتفالات اخرى.

انظر ايضًا
بدائل الملح
مستنقعات الملح

