

====================================================================================================
SITE NAME: CASBAH OF ALGIERS
COUNTRY: Algeria | TYPE: historical_district | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:59:05
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 5,809
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B5%D8%A8%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1
--------------------------------------------------------------------------------

قصبه الجزائر، المعروفه باسم القصبه، تتوافق مع مدينه الجزائر القديمه او المدينه العتيقه، عاصمه الجزائر، والتي تعدّ من مواقع التراث العالمي لليونسكو منذ عام 1992. وتقع اداريا في بلديه القصبه في ولايه الجزائر.
يعود تاريخها الى العصور القديمه، حيث انها كانت اولا ميناءً قرطاجيا، ثم بربريا واخيرا رومانيا. تاسست في القرن العاشر من قبل الامازيغ تحت سلاله الزيريين، وتم اثراؤها من طرف الاندلسيين. ثم وصلت الى ذروتها خلال فتره اياله الجزائر، التي كانت مقر السلطه السياسيه. استعمرت قبل الفرنسيين في عام 1830، وهُمشت تدريجيا لان مراكز السلطه نقلت الى المدينه الجديده. احتلت دورا مركزيا خلال الثوره التحرير الجزائريه، حيث كانت بمثابه معقل لاستقلال جبهه التحرير الوطني. بعد استقلال البلاد عام 1962، لم تستعد دورها المركزي، واصبحت مره اخرى منطقه مهمشه من المدينه.
مثال على العماره الاسلاميه والتوسع الحضري للمدينه العربيه-الامازيغيه، وهي ايضا رمز للثقافه الجزائريه، موضوع للالهام الفني ومقر للخبره الحرفيه الموروثه. يهددها الافتقار الى الصيانه واهتمام سكانها وادارتها، على الرغم من تصنيفها من قبل اليونسكو. الجهات الفاعله المحليه تكافح للحفاظ على تراثها المادي وغير المادي.

جغرافيه
علم المكان
القصبه هو الجزء المركزي من المدينه او المعقل. وكان مصطلح « قصبه » يرجع في الاصل الى اعلى نقطه في المدينه العتيقه في العصر الزيري. بالتمدد طُبق على المدينه باكملها، والتي حصنت باسوار وقت اياله الجزائر، في القرن السادس عشر.

الموقع والطوبوغرافيا
تقع القصبه في وسط مدينه الجزائر، وهي قلب تاريخي. وتحتل المدينه موقعا استراتيجيا تاريخيا نظرا لموقعها الجغرافي على مستوى الجزائر والمنطقه المغاربيه. تقابل البحر الابيض المتوسط، وهي مبنيه على تضاريس مع قطره عموديه يبلغ 118 مترا. القصبه عباره عن سرح لمجموعه متشابكه من المنازل المبنيه على منحدر. الشوارع الضيقه والمتعرجه تجعل من المنطقه خاليه من السيارات، لذا التزود بالوقود او جمع القمامه لا يزال يتم عاده من قبل الحمير. وهي تشكل مثلثا تنظم قاعدته الى خليج الجزائر، الذي يعطيها، بنظره من المحيط، جانبا من « الهرم الهائل »او « المدرج الثلاثي ». المعقل، يطل على موقع المدينه العتيقه، ويعطيها شكل « المدينه المحروسه"، تلقب بالجزائر المحروسه. هذه السمعه موجوده حتى اوروبا، في ذاكره فشل تشارلز الخامس في 1541 واستمرت حتى الاستعمار الفرنسي في 1830.
يرجع الاستيطان في الموقع الى الفتره البونيقيه، التي يرجع تاريخها الى نهايه القرن السادس قبل الميلاد. في ذلك الوقت، سعى القرطاجيون لتثبيت سلسله من التبديلات على الساحل الجنوبي للبحر الابيض المتوسط للسيطره على مختلف التدفقات التجاريه، ذهب جنوب الصحراء الكبرى، والفضه الاسبانيه، او قصدير جزر Cassiterides. هذا الجهاز، سمى « المقاييس البونيقيه"، يسمح للملاحين بالعثور على ملجا لهم ومكان لتبادل السلع. موقع مدينه الجزائر العاصمه، كان يسمى ايكوسيم، يمتلك عده جزر تمكنه من ان ياوي مراسي وملاذات، في ذلك الوقت، وجد الموقع لضروره العثور على صله بين اثنين من المؤسسات البونقيه المتباعده بـ 80 كم، برج البحري (روسڨونياي) وتيبازه.
الموقع محمي، من ناحيه، من ساحل باب الوادي، ومن ناحيه اخرى، خليج اغا الذي يتعرض للرياح الشماليه والشرقيه، ويضم اربع جزر بالقرب من الشاطئ، اما على الشاطئ، فان الرعن الذي يبلغ طوله 250 مترا بمثابه ملجا. كتله بوزريعه الجبليه توفر ركام الحجر الجيري، والاراضي المحيطه بالطوب والموارد المائيه. وهذا الدور الذي تقوم به المدينه يؤكده الجغرافي القرطبي ابو عبيد الله البكري الذي ذكر في القرن الحادي عشر ان المدينه محميه بمرسى طبيعي، وجزرها وخليجها، وانها بمثابه نقطه ملاذ في فصل الشتاء. الموقع في فترات مختلفه كان ملجا للسفن التجاريه، للقراصنه وقرصنه تفويضيه

المناطق الداخليه
تشكل كتله بوزريعه، التي يبلغ ارتفاعها 400 متر، جزءا من الساحل الجزائري الذي يفتح على سهل متيجه ثم جنوبا الى مرتفعات الاطلس، حيث تعد مدينه الجزائر منفذها. وتساهم هذه المناطق النائيه في اثراء المدينه في مسار التاريخ من خلال انتاجاتها الزراعيه من الماشيه وتربيه النحل. ومنذ العصور الوسطى، ساهمت المدينه بحضور اصحابها الزراعيين، بطابعها التجاري وبوضعها كميناء هام للبحر الابيض المتوسط؛ قامت بتصدير مختلف الانتاج المحلي. تقع مدينه الجزائر ايضا على حواف منطقه القبائل واصبحت من القرن السادس عشر، المكان الرئيسي لاستقبال السكان القادمين منها، بعد ازاحه بجايه، المدينه الهامه الاخرى في المغرب الاوسط. وبالتالي جذبت منتجين هذه المنطقه والقوه العامله.

الهيدروجيولوجيا
المياه التي تاتي الى المدينه القديمه تاتي من جبال ساحل الجزائر ومن مناطق الماء الجوفيه بالحامه، حيدره وبن عكنون. يتم نقلها من قبل شبكه من القنوات التي يرجع تاريخها الى وقت اياله الجزائر، والتي لا يزال قائمه. يتم استبدالها الان بشبكه توزيع اكثر حداثه، يعود تاريخها الى اوائل القرن العشرين.
دعمت القصبه باربعه قنوات رئيسيه خلال اياله الجزائر، وبعضها عمل حتى بدايه القرن العشرين. المياه تاتي من المناطق المحيطه بها: الساحل، تيليملي، حامه، حيدره وبيتراريا. وترتفع المياه من المياه الجوفيه بواسطه نظام من النورياس يتراكم في احواض تضخ تدفق المياه. ويمكن ايضا استخدام شبكه من صالات التصفيه لجمع طبقات المياه الجوفيه الصغرى. بعد ان مرت من خلال القنوات، تتدفق المياه الى الخزانات على ابواب المدينه نفسها بدءا نقاط للانابيب تصل الى مختلف نوافير. بنيت القنوات بين 1518 و1620 وتذهب من خلال فاهسنوت 3 لاطعام المدينه. فهي لا تقتصر على تدفق الجاذبيه، بل تستخدم تقنيه الابراج تحت الارض او السيفون. وتتكون هذه التقنيه من تمرير انبوب الماء من خلال عمود في الارتفاع. اذا من النظره الاولى انه يبطئ تدفق المياه، لديها بعض المزايا: اخلاء ضغط الهواء، مواءمه ارتفاع المياه في مختلف القنوات والسيطره النسبيه للتدفق. تم العثور على هذه التقنيه من تحت الارض في القسطنطينيه وفي بعض المدن من اسبانيا والمنطقه المغاربيه.
وتقع الينابيع في منطقه من نتوءات الحجر الجيري، النيسات والاورده من الغرانوليتس يستريح على سرير ششيستوس. ويتم تزويد المياه، بالاضافه الى المصادر والقنوات والنوافير، بابار محليه بعمق يتراوح بين 50 و70 مترا، مثقوبه في طبقات الغنيس او الصخر الزيتي

التاريخ
قصبه الجزائر هي مدينه عتيقه قديمه والتي يعود اصلها الى الفيه اذا اخذ المرء في الاعتبار الماضي البونيقي والروماني للموقع. وتعدّ ممتلكات ثقافيه ذات اهميه عالميه بسبب تراثها القديم والتاريخ الذي تشهد عليه.

قبل التاريخ
ليس لموقع القصبه اثار مستوطنه ما قبل التاريخ. ومع ذلك، وبالنظر الى ان هناك ادله على وجود مثل هذه التسويه في المنطقه المجاوره مباشره (جبال ساحل الجزائر)، فمن المرجح ان هذه الاثار في الواقع ملثمين من التحضر الكثيف والدائم للموقع وكان ايضا ماهوله منذ العصر الحجري الحديث.

في العصور القديمه البونيقيه، النوميدييه والرومانيه
لا يمكننا ان نحدد تاريخ انشاء مدينه الجزائر القديمه (ايكوسيم) من قبل الفينيقيين، على الرغم من انه من المرجح انه كان بعد نهايه القرن السادس قبل الميلاد. ويبدو ان اثنين من الموانئ اسستا في خليج الجزائر؛ احدها روجغونياي (برج البحري) من الشرق، يسمح للملاحين بالايواء من الرياح الغربيه؛ الاخرى ايكوسيم (مدينه الجزائر) في الغرب، ماوى من الرياح الشرقيه. من هذه الفتره، تم العثور على لوحه تذكاريه بونيقيه، في شارع القصر القديم في الجزائر العاصمه، تابوت حجري في عام 1868، في حديقه مارينغو، التي تحتوي على جواهر من تلك الفتره، وبالاخص العديد من القطع النقديه في المنطقه البحريه.
هذه 158 قطعه بونيقيه من الرصاص والبرونز، التي يرجع تاريخها من 2 الى القرن 1 قبل الميلاد. التي تحمل نقش « اكوسيم » يمكن ان تشهد على اسم مدينه الجزائر القديمه. ووفقا لكانتينو، فان الاصل البونيقي للكلمه اكوسيم يشير في الواقع الى كلمتين مترابطتين: ا يعني « جزيره » وكوسيم « بومه » او في ترجمه بديله « شوكه ». لذا فان الاسم القديم للجزائر، اكوسيم يعني اما « جزيره البوم » او « جزيره الشوك ». فيكتور بيرارد، بدعم من كاركوبينو، فضل الترجمه الى « جزيره النوارس ». كما تم اكتشاف بئر قديمه في منطقه البحريه؛ يحتوي على قطع فخار من عصور مختلفه. في الفتره القديمه، عثر على رفات تشهد على العلاقات التجاريه مع الغرب المتوسطي (بلاد الغال، اسبانيا، جنوب ايطاليا) من الثالث الى القرن الاول قبل الميلاد. ثم في وقت لاحق، مع الحضور الروماني في القرن 5.
سقوط قرطاج، في 146 قبل الميلاد، لم ينطوي على تغييرات كبيره لاكوسيم والتي هي جزء من المملكه النوميديه ثم تدخل منطقه نفوذ مملكه المور للملك بوتشوس وخلفائه. موريطنيه، التي تتوافق مع الجزء الغربي من شمال افريقيا، بقيت مستقله حتى 40 ميلاديه، حيث وجدت نفسها، بعد فتره من عهد الملوك الاساسيين مثل بطليموس الموريطني، تحت سيطره الامبراطوريه الرومانيه. اسم ايكوسيم (Ikosim) ترجم في اللاتينيه الى ايكوسيوم (Icosium) عند استقرار المستعمر الروماني هناك في زمن الملوك، حتى قبل الغزو الروماني. وهكذا، شهدت المدينه الحاكم الروماني في وقت مبكر، كما يتضح في قاعده فخريه باللاتينيه بشان الملك بطليموس، وجدت في الشارع الحاج عمر بالقصبه. يظهر نقش اخر يشير الى بطليموس على لوح في مئذنه الجامع الكبير.
في 40 م، تم تخفيض موريتانيا الى رتبه محافظه من قبل الامبراطور كاليغولا. ويعتمد الايكوسيوم على وكيل النيابه الذي استقر في قيساريه (شرشال). منح فيسباسيان امتيازات القانون اللاتيني لـايكوسيوم، التي اصبحت مدينه رومانيه.
كانت المدينه التي يحيط بها السور القديم تغطي بالفعل تقريبا مساحه مماثله لتلك التي احتلت خلال فتره اياله الجزائر، ولكن المنازل تتركز بشكل رئيسي في الجزء المجاور من البحر؛ فان المنحدرات الشديده كانت تشغلها الحدائق. فوق المدينه المنخفضه الكثيفه، قد تشمل الارتفاعات الاحياء السكنيه؛ وتحيط بالفيلات الريفيه كلها. تم اكتشاف اثار مختلفه الازمنه حول موقع القصبه، تظهر تخطيط الطريق الروماني القديم المؤدي الى حي بلويزداد.
المدن السفلى التي تقع خارج المدينه وفقا للاستخدام الروماني تعطي اشاره اكثر دقه لمحيط مدينه ايكوسيوم. تشير المقابر التي تم العثور عليها الى ان الدفن يقع شمال وشمال غرب المدينه، وهو ثابت تاريخي عثر عليه في العصور البربريه والتركيه، وفي الوقت الحاضر مع مقبره سانت يوجين، التي والخصوصيه هي ان تكون على بعد كيلومترين من القصبه بينما المقابر تقليديا وضعت مباشره تحت الاسوار.
من الصعب العثور على محاور المدينه القديمه بسبب العديد من التغييرات في النسيج الحضري. ومع ذلك، تم استبدال الجزء السفلي من القصبه جزئيا من قبل مدينه استعماريه حديثه، والتي تتبع مسار والطرق الموجوده بالفعل في العصور القديمه.
لا نعرف الكثير عن الحياه الاقتصاديه للمدينه في ذلك الوقت.
هناك القليل من المعلومات عن القرون التاليه، باستثناء اقاله المدينه من قبل فيرموس في 371 او 372. تم تمييع التاريخ القديم للايكوسيوم في تاريخ موريطانيا القيصريه بعد ذلك في الهيمنه البيزنطيه حتى تاسيس المدينه الحاليه - جزائر بني مزغنه - في عام 960 من قبل بلقين بن زيري، الذي فتح فصلا جديدا في تاريخ المدينه.

فتره الزيريون والمغرب الاوسط في ظل السلالات الحاكمه الاسلاميه
تتوافق القصبه مع مدينه الجزائر، المدينه العتيفه، التي بناها بلقين بن زيري في عام 960 على انقاض المدينه الرومانيه القديمه ايكوسيوم، وتقع في اراضي قبيله بربريه تدعى بني مزغنه.الاسم الذي طلقه بولوغين بن زيري يشير الى الجزر التي كانت تواجه ميناء الجزائر في ذلك الوقت. وفقا للفرضيات الاخرى التي طرحها ابو عبيد الله البكري، الجغرافي الاندلسي الشهير، فان الاسم الصحيح حوفظ عليه عن طريق التقليد الشفهي لسكان المدينه الذين يصفونه بانه دزاير، والذي كان تكريما لزيري مؤسس المدينه. الى جانب ذلك، سكان المدينه حتى يومنا هذا يسمون انفسهم بـ دزيري.

يصف ابن حوقل، وهو تاجر من بغداد، المدينه في القرن العاشر:« ان مدينه الجزائر، يكتب، مبنيه على الخليج وتحيط بها سور. وهي تحتوي على عدد كبير من البازارات وبعض مصادر المياه الصالحه للشرب بالقرب من البحر، ومن هذه الينابيع يسحب السكان المياه التي يشربونها. في ملحقات هذه المدينه تجد حملات واسعه جدا والجبال التي تسكنها عده قبائل بربريه. وتتالف الثروه الرئيسيه للسكان من قطعان من الماشيه ورعي الاغنام في الجبال. توفر الجزائر الكثير من العسل حيث يشكل ماده للتصدير، وكميه من الزبده والتين وغيرها من السلع الكبيره جدا بحيث يتم تصديرها الى القيروان واماكن اخرى. »المقدسي، الذي زار المدينه حوالي 985، استعاد معظم ملاحظات ابن حوقل. وفي الوقت نفسه، لاحظ البكري اهميه التراث القديم للمدينه. ولاحظ وجود دار الملعب (المسرح والمدرج) والفسيفساء واطلال كنيسه. ولاحظ ايضا وجود العديد من الاسواق ومسجد كبير. كما وصف ميناء محمي بشده، الذي يرتاده البحاره من افريقيه واسبانيا و« بلدان اخرى ».
مرت مدينه الجزائر على ايدي المرابطين في عام 1082. بقياده يوسف بن تاشفين، حيث بُني مسجد الجزائر المعروف باسم الجامع الكبير. في عام 1151 قام الزناتي عبد المؤمن بن علي من ندرومه بضم مدينه الجزائر الى الموحدون، واصبح خليفه الموحدين في كل من المنطقه المغاربيه والاندلس.

اياله الجزائر
شهدت القصبه في 30 ابريل 1827، المشهد الشهير المسمى « حادثه المروحه »، الذي استخدم ذريعه لاستيلاء فرنسا على مدينه الجزائر في 5 يوليو 1830 في عهد تشارلز العاشر. الداي الاخير كان الداي حسين. حل مكانه الكونت والمرشيل دي بورمون في يوليو 1830 بعد الاستيلاء على المدينه.
القصبه هي مدينه الجزائر في العهد العثماني التركي وهي مقر السلطان وتم بناؤها على الجبل المطل على البحر الابيض المتوسط لتكون قاعده عسكريه مهمتها الدفاع عن القطر الجزائري كله.
وهي مبنيه على طراز تركي عثماني تشبه المتاهه في تداخل ازقتها بحيث لا يتسطيع الغريب الخروج منها وحده لوجود ازقه كثيره مقطوعه تنتهي بابواب المنازل والقصبه تحوي عده ازقه اهمها « زنيقه العرايس »و"زنيقه مراد نزيم بك »وفيها عده عيون مشهوره كالعين المالحه في باب جديد وبئر جباح في قلب القصبه وزوج عيون في اسفلها، وقد تم هدم جزء منها بعد الاحتلال الفرنسي عام 1830.
اضافه لاحتوائها عده قصور اهمها قصر الداي او كما يعرف بدار السلطان وقصر الرياس وقصر خداوج العميه ودار عزيزه.
وكذلك تحتوي القصبه على مساجد عديده هي الجامع الكبير والجامع الجديد وجامع كتشاوه وجامع علي بتشين وجامع السفير وجامع السلطان وجامع سيدي رمضان بالاضافه الى مساجد صغيره كمسجد سيدي محمد الشريف وسيدي عبد الله وسيدي بن علي بالاضافه الى ضريحها الشهير سيدي عبد الرحمن الثعالبي الذي لا زال يمثل مزارا كبيرا في حي القصبه بالاضافه الى جامع كبير تم هدمه في بدايه الاستعمار الفرنسي كان يتوسط ما يعرف اليوم بساحه الشهداء.
وكانت القصبه عباره عن حصن يغلق ليلا وله عده ابواب في جهاتها الاربع اهمها باب الوادي من الغرب وباب الجديد في الجهه العليا وباب الجزيره من جهه البحر وباب عزون من جهه الشرق.
والخصوصيات الاكثر تمييزا لقصبه والتي تمنحها كل الروعه هي الارضيه التي بنيت عليها، تتكئ القصبه على هضبه تنكسر من على ارتفاع 118متر ازقتها متشغبه وهندسه بيوتها خارجيا وداخليا يعطيها سحرا يرجعك لزمان زاهر قد مضى.
كل البيوت تحتوي على ساحه مربعه الشكل مكشوفه بدون سقف في وسطها يعرف بصحن الدار وبئر ونافوره ماء من حولها بنيت كل شقق البيت في معمار اسلامي متميز وتتميز دور القصبه بنوافذ صغيره مزينه بقضبان حديديه جميله وتتميز دور القصبه ايضا بالتقارب الشديد بين بعضها البعض بحيث يسهل جدا القفز من دار الى دار بل يستطيع الانسان اجتياز القصبه كلها عبر سطوح المنازل.
ويبلغ عدد سكان القصبه قرابه الخمسين الف ساكن.

فتره الاستعمار الفرنسي
دخل الجيش الفرنسي الى مدينه الجزائر في 5 يوليو 1830. سيغير الوجود الفرنسي الى حد كبير من جانب مدينه الجزائر. احدث الفرنسيون غييرات في المدينه عن طريق هدم جزء كبير من القصبه واقامه « ساحه الشهداء » الحاليه. اما القصبه، التي كانت تصل في الاصل الى البحر، اصبحت تقع على خلفيه المدينه المواجهه للبحر وعمارتها المروقه. وينعكس الاستعمار ايضا في تخطيط الشوارع الجديده التي تحيط بالقصبه وايضا تخترق مساحتها. معماريا، ادخال الاستعمار الفرنسي اسلوب هوسمان وهدم جدران المدينه القديمه.
تمتد فتره عمليات الهدم حتى عام 1860م، وشهدت الفتره الفرنسيه حركه احياء عماره اسلاميه جديده كانت من اشهرها المدرسه الثعالبيه في عام 1904م، ومتحف البريد المركزي في عام 1913م، وانحصرت « المدينه المحليه » تقليديا في المسجد والسوق.

مع بناء احياء اوروبيه جديده، فان القصبه، التي كانت تمثل مدينه الجزائر باكملها في عام 1830، بدات عتبر مساحه حضريه فرعيه، بقايا غير مستقره، لان المركزيه الحضريه (الاقتصاديه والسياسيه...) انتقل الى هذه الاحياء الجديده. مع ذلك، احتفظت بالمساحات الاجتماعيه مثل المساجد والمقاهي الموريه والساحات (رحبه) والحمامات. ولا يزال هذا الوضع مسمر الى ما بعد الاستقلال، ولم تستعد القصبه اهميتها بعد.

معركه الجزائر
الحركه القوميه (الوطنيه) التي تطورت في البلاد في اوائل القرن العشرين، تفاقمت في الخمسينات، مما ادى الى معركه الجزائر. القصبه هي واحده من معاقل القوميين (الوطنيين).
في عام 1956، انتخب من قبل « مؤتمر الصومام » اعضاء لجنه التنسيق والتنفيذ، عبان رمضان، العربي بن مهيدي، كريم بلقاسم، سعد دحلب وبن يوسف بن خده، قاده حقييين قرروا الاستقرار في القصبه حيث يعتقدون ان لديهم قبضه اكبر على المتشددين من جبهه التحرير الوطني، وصلات افضل وخاصه باقتناعهم ان العاصمه تفضي الى الاختباء الكلي، مع مخابئها المتعدده، وكلاء الاتصال العديده فقدوا في الكتله والحمايه من جميع الانواع التي يمكن ان تستفيد منها. الجلوس في الجزائر هو ايضا ان يكون في قلب الجزائر وممارسه حرب العصابات في المناطق الحضريه، كما لها اهميه بالنسبه للقتال والاجراءات في الجبال.
القصبه هي الموقع الاساسي لـ « معركه الجزائر » سنه 1957.

بعد الاستقلال
مع استقلال الجزائر شهدت القصبه نزوح جماعي، اي رحيل عائلات هذا الحي الى المناطق الحضريه او البلديه، حيث الشقق الاوروبيه بباب الواد والابيار، اصبحت القصبه مساحه للمضاربه حيث يستاجر السكان ممتلكاتهم. تم استبدال السكان الاقدم من قبل سكان الريف الذين يهدفون الى مغادره الحي في اسرع وقت ممكن، بل ان بعضهم يحطم السكن طوعا للاستفاده من السكن الاجتماعي الجديد.
جمع خطط الترميم كانت دون جدوى، بسبب الافتقار الى الاراده السياسيه. وسرعان ما اصبحت القصبه فضاء مكتظ ومتهدد لا يجد دوره المركزي في مدينه الجزائر العاصمه. ولكن يبقى ايضا في نظر الشعب الجزائري رمزا لمحاربه الظلم ومكانا للذاكره الجماعيه. اليونسكو تصنف القصبه كتراث عالمي انساني في عام 1992 ومنذ ذلك الحين شاركت في الحفاظ على الاماكن. وتشارك الجمعيات المحليه والمقيمون ايضا في استعاده الاماكن وحركه الحياه الاجتماعيه. يخضع المعقل المطل على الموقع حاليا لعمليه ترميم متقدمه.

هندسه معماريه
تبدو قصبه الجزائر كمثال نموذجي للمدن المغاربيه التقليديه، التي توجد في الجزء الغربي من البحر المتوسط وافريقيا جنوب الصحراء الكبرى. لا يزال المجمع الحضري الذي يشكل القصبه يحتفظ بنزاهته، على الرغم من مختلف الطفرات، وعموما، يتم الحفاظ على الخصائص الجماليه للفن الاسلامي والمواد الاصليه.
لا تزال القصبه تحتفظ بمعقلها والقصور والمساجد والاضرحه والحمامات التي تمثل دائما هويه الموقع. الهندسه المعماريه في القصبه تشمل الموروثات العثمانيه، التي يرجع تاريخها الى فتره اياله الجزائر، ولكن الهندسه المعماريه المدنيه احتفظت باصاله المدينه المغاربيه. ومع ذلك، تبدو القصبه كمكان ذو الطفره. خلال فتره الاستعمار، هدمت بعض المباني لاقامه منازل على الطراز الاوروبي، ولا سيما على الواجهه البحريه وعلى حدود الجزائر الوسطى. القصبه ايضا تملك في محيطها مباني على طراز هوسمان تعود الى الحقبه الاستعماريه، وتدمج في صنفها التراثي، وهناك ايضا بعض التغييرات في المساكن مع ادخال مواد غير اصيله واختفاء الدائره التجاريه للمواد التقليديه مثل ثويا. ان تهميشها الاجتماعي وعدم فعاليه خطط الحمايه يجعلها موقعا مهددا على الرغم من تصنيفها من قبل اليونسكو.

تقنيات البناء
الجدران والاروقه
جدران القصبه هي جدران عتيقه، وهذا يعني انها تتكون من طوب رصت معا. يمكن ان تحتوي هذه الجدران على معدات مختلطه وتقدم مجموعه متنوعه من المواد (الحجاره والخشب...) واحده من الانواع المستخدمه هي السيطره على الجدران بطبقتين، واحده منها بالطوب القاسي، والاخرى باطار خشبي ومرن؛ ;وهذا يعطيه ميزه للزلزال. يتكون الهيكل الراسي من اقواس واعمده من الطوب. هناك نوعان، اقواس مكسوره واقواس مدببه.

السقوف والارضيات
السقوف يمكن ان يكون مبنيه، او هيكل خشبي. غالبا ما تكون الاسطح المبنيه اقبيه متقاطعه، والتي يمكن استخدامها في المناطق الداخليه مثل المداخل والسلالم او المساحات الواسعه للمباني الرئيسيه (القصور والمساجد...) وهياكل خشبيه غالبا ما تنطوي على الارضيات وعلى بعض الاسقف

الفتحات والسلالم
ويمكن تحقيق المعابر في هياكل البناء عن طريق الاقواس، او البناء، او في اسره الخشب او الرخام. في الباحات، الاقواس هي في معظم الاحيان اقواس حدوه الحصان تشكيل طفيف. الدرج في كاسباه هي هياكل البناء مع هيكل خشبي. يتم سكب منصه مائله على سجلات الخشب، والتي سوف الطوب تشكل الخطوات. وتختلف الزخرفه، ويزين الرخام المنازل الكبيره في حين تستخدم الصفيحه في منازل متواضعه.

الزخارف
الدرابزينات الخشبيه، فتحات الابواب، تاج العمود، والبلاط السيراميك للارضيات والجدران. بورتيكوس وصالات العرض تعطي خصوصيه المعماريه الى القصبه. ترتيب الاقواس المدببه هو نموذجي من تكوينها المكاني. الفناء هو مثال على هذا الترتيب، حيث الانسجام بين الاقواس يمكن ان تخفي الاختلافات الهندسيه، شريطه ان يكون لها ثبات في الارتفاع (بدءا من ولاده القوس الى مفتاحه ). الاختلافات في فتحات الاقواس لا تخل بالانسجام البصري لكامل. اقواس القصبه غالبا ما تكون من النوع المتجاوز؛ تشكل اشكالها، او المكسوره او المكسوره، خصوصيه جزائريه

العماره المنزليه
العماره المنزليه في القصبه تمثل بيتا انسانيا تقليديا من الثقافه الاسلاميه وعمق البحر الابيض المتوسط. التصنيف مستقر نسبيا بين القصر ومسكن حرفي متواضع. البيت النموذجي في القصبه يبدو مجمع، متجاور وله واجهه واحده فقط. وتشير التقديرات الى ان هذا النمط من بيوت المجمعه يعود الى الحقبه الزيريه. مساحه سطح الارض عموما ما بين 30 م² و60 م²

للبيت دائما منظر مطل على البحر بفضل السطح، وعاده ما يتم توفير الضوء من قبل الفناء او، في كثير من الاحيان، من خلال نافذه التي تواجه الشارع. باب المدخل لديه دائما شبكه للسماح بتهويه ازقه الطوابق السفلى بالهواء النقي. البيت الجزائري العاصمي يدور نحو الداخل، وبصوره ادق نحو فناءه (وسط الدار)، والذي هو قلب الحياه ويشمل بئر (بير). مكان مبهج للعائلات، والتي تتكون مع اربع عائلات في المنزل، ايضا الفضاء تقليدي للضيوف. الجدران عباره عن منشات بناء مصنوعه من الطوب الترابي غير المطبوخ وقذائف هاون تتكون من الجير والارض السميكه. الارضيات مصنوعه من جذوع خشبيه ويتم بناء القواعد باستخدام تقنيه قفز برميل. الغطاء مسطح، مصنوع من سماكه كبيره من الارض، حتى 70 سم في الشرفه، والطلاء يتكون من هاون يتكون من الارض والمواد المساعده الطبيعيه، وكلها مغطاه الجير. نظام العادم من المنازل مياه الصرف الصحي هو الصرف الصحي الطوب الحقيقي تحت الطريق، والذي يتبع الموقع المنحدره، الذي يعود تاريخه الى اياله الجزائر. يتم اجراء اتصالات مع عناصر الفخار التي تناسب معا. منذ الاستعمار تم تحديث الشبكه.
ينقسم طوبولوجيا منازل القصبه الى عده مجموعات فرعيه هي « البيت العلوي »و « بيت الشبك »و « بيت الرواق »والقصور. بيت العلاوي هو الوحيد الذي لا يوجد به فناء والهواء والضوء يصلانه من النوافذ. بني على قطعه ارض صغيره، الطابق الارضي، وهو صغير فيما يتعلق مجموع الارض حق الطريق بسبب المنحدر من الارض، يمكن تخصيصها الى متجر او غرفه التخزين. الطابق - في بعض الاحيان طابقين - يضم غرفه كبيره واحده. للحصول على مساحه هذا النوع من الموائل واللجوء الى كوربلمينتس.
بيت الشبك غالبا ما يكون التبعيه (دويرا) من منزل اكبر وتجتمع الحد الادنى من القيود الفضاء. يقع الفناء الضيق جدا في الطابق الاول وهو مرصوف بالرخام، في حين ان الغرف معبده ببلاط من الطين. تستخدم الجدران ايضا بلاط السيراميك والجير. المنزل مع الرواق هو نوع من التميز بامتياز من المنزل مع الفناء، تحولت نحو الداخل. في الطوابق العليا، يمكن ان تنتج من السطح الى المنازل المجاوره، ولها في الطابق الثاني غرفه جميله مع كبو (في كوربليد في الشارع في محور الغرفه). يزين الفناء والنوافذ مع بلاط السيراميك الملون مع الزخارف الهندسيه او الازهار.

طوبولوجيا المدينه العتيقه
تعد المدن العتيقه الجزائريه جزءا من تطور النمط الحضري مع مرور الوقت. في الواقع، فمن الثابت ان المدينه، والفضاء الحضري، هي قريه تتطور نحو تصنيف حضري اولي، ثم حضري، من خلال التاريخ. الانتقال من نواه حضري اولي الى نواه حضري تترجم شكليا من قبل الافقي ثم المكثف الراسي، وهو النمط الكلاسيكي لتطور المساكن على مر القرون 70.
التكثيف للا يتجزا معين هو لرعايه جميع الفضاء؛ ثم ياتي تراكب وحدات بناء للحصول على الطوابق. الجزائر هي مدينه ذات تنميه متغيره، وتقدم الدول المتعاقبه من هذا التطور. وقد وصلت الى مستوى مهم من التحضر منذ فتره القرون الوسطى، وتشمل تصنيفا متطور من المباني تصل الى اربعه مستويات فوق الطابق الارضي، مع متوسط اثنين من المستويات في القصبه. على العكس من ذلك، فان كاسباه دي ديليس، القديمه مثل الجزائر، يعرض تصنيفا للنمط الحضري الحضري، حيث سلالم المحكمه ليست متكامله في مجملها لتلد فناء ولا تزال وسيله توزيع عارضه المعماريه الى غرف في الطابق 70.
طوبولوجيا المدينه العتيقه هو كثيف افقيا ومنطو؛ فان منازل الفناء التي تشغل مؤامره مركزيه يمكن ان تكون مصطبه على جميع الجوانب الاربعه (هذا النوع موجود في الجزائر، البليده، ميليانا وديليس). وتتشارك المنازل في جدار واحد او اثنين او ثلاثه مجاورين لبعضهما البعض. المساحه المحدوده للجزيره، التي تتكاثر فيها المنازل المماثله والمجاوره، تؤثر على التصنيف الفردي للمنزل. الاشكال كلها سمه اطار مستمر من القصبه، من نوع « تحمل ».

قصور ومساكن
القصور الرئيسيه المساكن الحاليه في القصبه هي دار عزيزه وقصر حسن باشا وقصر مصطفى باشا وقصر احمد بيه وقصر الحمراء وقصر خداوج العميه ودار القاضي ودار السلطان ودار الالفيه وقصر الرايس، دار الصداقه ودار الصوف؛ يجب اضافه الى هذا التراث القصور خارج جدران فحص مدينه الجزائر والمساكن التي تشمل تبعيات المؤسسات العامه (المستشفيات، المدارس الثانويه).
اقدم القصور هو جنينه، دمره حريق في 1844. هذا القصر هو حصن بربري قديم، هو مقر اقامه الحكام المحليين في مدينه الجزائر في العصور الوسطى، وخصوصا الاخير، سالم التومي. وبالتالي فهي الاماميه الى ريجنسي الجزائر العاصمه، وخلال تلك الفتره هو مقر السلطه. يطلق عليها السكان الجزائر دار سلطان قديم وهو مركز السلطه حتى 1817. ويبقى جزء فقط من هذه المجموعه التي تقع في ساحه الشهداء امام مسجد كتشاوه دار Aziza75. قصر دار عزيزه هو نموذجي للمنازل في القرن السادس عشر في الجزائر العاصمه. ثلاث قصص عاليه في البدايه، فانه يحرم من المرحله الاخيره له خلال الزلزال الذي وقع في 1716. ويقدم متجر الارض في عام 1830 وخسر في عام 1832 الدرج المؤدي الى الشرفه. يصبح، بعد بعض التعديلات، اقامه المطران تحت الاستعمار الفرنسي. دار عزيزه غنيه جدا في زخارف الجدران المصنوعه من الرخام المنحوت. انه يحتوي على فناء جميل مع نافوره، والمشغولات الخشبيه، والفخار والجدران الشاشه الزجاجيه الملونه.
تم بناء قصر مصطفى باشا في عام 1798. خصوصيه هذا القصر هو انه يحتوي على نصف مليون لوحه زجاجيه خزفيه قديمه تعود اصولها للجزائر وتونس وايضا من اسبانيا وايطاليا. رخام النافوره ياتي من ايطاليا والابواب من الارز. وهو حاليا متحف فن الخط في الجزائر العاصمه.
قصر حسن باشا هو قصر على الطراز المغاربي تم بناؤه في عام 1791 واعيد تشكيله خلال الفتره الاستعماريه مع عناصر من الانماط القوطيه الجديده والمستشرقه.
يقع قصر احمد باي في القصبه السفلى، في حي سوق الجمعه، مجاور لشارع حاج عمار. وهو جزء من جميع قصور جنينه. وهو مبني في القرن السادس عشر كمسكن للداي، مع الاخذ باسلوب النموذجي بذلك الوقت. وهو الان يضم مسار المسرح الوطني الجزائري.

قصر الريس هو واحد من اخر الاثار من المدينه العتيقه الواقعه على البحر وترميمها هو الاخير. هذا القصر هو انه من للقراصنه، فانه يتناوب المساحات العامه والخاصه. وتتكون من ثلاثه مبان فخمه وسته غرف (منازل اكثر تواضعا)، مع زخارف مكرره كما يتضح من بلاط السيراميك، والدرابزين الخشبيه المنحوته، والاعمده الرخاميه والسقوف مزينه غنيه. ويضم ايضا حماما تقليديا ومنزاه، وتراسا يطل على الموقع ويطل على البحر، وهذا القصر هو في الوقت الحاضر بيت ثقافه.خلال فتره اياله الجزائر، تقع العديد من القصور الصيفيه خارج الموروس في فحص مدينه الجزائر. ويحدد الفحص المناطق المحيطه بها وضواحي مدينه الجزائر. بل هو منطقه متميزه جدا من المدينه. وهو موقع مختلف القصور الصيفيه والمساكن مع الحدائق. واحده من اكثر القصور شهره في هذا المجمع هو باردو، الذي يضم متحف باردو الوطني.

مساجد
ومن بين مساجد مدينه القصبه في الجزائر، جامع كتشاوه والجماع الكبير والجامع الجديد وجامع علي بيتشين وجامع سيدي رمضان وجامع سيدي محمد شريف وجامع البراني وجامع سفير.
اقدم مسجد في قصبه الجزائر هو الجامع الكبير، المسجد الكبير الذي بني في عام 1097 من قبل يوسف بن تاشفين على النمط المرابطي. نبي في وقت تاثير الفن الاندلسي على المنقطه المغاربيه. اكثر ما يميز هذا المسجد هو قاعه الصلاه ومئذنتها. وتتركز قاعه الاعمده الصلاه وترتبط ركائز قويه من الاقواس صدفيه كبيره، الفصوص لاولئك بلاطات وموحده ومهذبه لتلك يمتد. ويزين المحراب مع الاعمده والسيراميك. المئذنه، التي اعاد تركيبها من قبل سلطان تلمسان الزياني في عام 1324، هي ذات شكل رباعي، تعلوها فوانيس، مزينه بالسيراميك والنقوش الجميله. الشكل الخارجي غير اصلي، وهو يتالف من اعمده رخاميه مع عواصم مزخرفه من مسجد الصيدا، كانت في ساحه الشهداء، وهدمت خلال الاستعمار.
جامع سيدي رمضان هي واحده من مساجد العصور الوسطى في المدينه، يعود تاريخه الى القرن 11.

جامع كتشاوه هو عمل فريد من نوعه، شاهد على تاريخ القصبه. بني في عام 1436، الفتره ما قبل اياله الجزائره، عندما حكمت السلالات الحاكمه الامازيغيه المدينه. بنيته المعماريه تجمع بين الاساليب المغاربيه والتركيه والبيزنطيه. في الواقع، تم تجديد بنيتها خلال عهد الاياله. خلال الاستعمار الفرنسي كانت بمثابه كاتدرائيه قبل العوده الى هويتها الاسلاميه بعد استقلال البلاد. تم بناء مبنى اكثر اهميه حول 1613، تحت حكم اياله الجزائر، ثم اعيد تصميمه مره اخرى في 1794، تحت حكم حسن باشا. مستوحاه من عماره المساجد التي بنيت في تركيا على الطراز البيزنطي. ابتداء من عام 1844، في ظل الاستعمار، تم اعاده ترتيبها للتكيف مع استخدامها للكنيسه الكاثوليكيه ما ادا الى اختفاء المئذنه مغاربيه الطراز الي كانت مربعه في الاصل؛ تم بناء برجين في الواجهه وكذلك في تمديد غرفه الصلاه. صنفت الكنيسه كنصب تذكاري تاريخي من قبل الاداره الفرنسيه في عام 1908 واعيدت لاصلها الاسلامي بعد اسقلال الجزائر.
جامع الجديد هي واحده من احدث المساجد. بني في 1660 من قبل داي مصطفى باشا يشبه الى حد بعيد نمط العثمانيين. قببه شبه تلك ال في اسطنبول. مع ذلك، فمئذنتها التي يبلغ ارتفاعها 27 مترا، على نمط مغاربي مع مكون اصيل: فهي على مدار الساعه منذ 1853، من القصر القديم في الجنينه، وهدم خلال الفتره الاستعماريه. تم تزيين الديكور الداخلي بالاشغال الخشبيه، كما ان المنبر مصنوع من الرخام الايطالي.

يوجد في القصبه ايضا العديد من المساجد الصغيره مثل مسجد علي بيتشين، تعود اصوله للبندقيه واعتنق الاسلام، واسمه الحقيقي هو بيسينيو. تم بناؤه في عام 1622 من قبل هذا التاجر الغني. وهو نمط عثماني مع العديد من القبب ولكن لديه مئذنه مربعه ذات نوع مغاربي. في الاصل كانت غرفه صلاه غير مزينه، بيضاء بالجير. ولكن مع مرور الوقت اضيفت الجص والديكورات الداخليه الاخرى. حاليا يتم ترميم المبنى. تم بناء مساجد اخرى بالقرب من الاضرحه، مثل جامع سيدي عبد الرحمن، الذي بني بالقرب من ضريح يحمل نفس الاسم في عام 1696. يضم قبب ومئذنه ذات ديكور غني.
كما شملت القصبه المساجد التي هدمت خلال الفتره الاستعماريه والتي تميزت بذكريات المدينه. اما مسجد الصيدا، الذي كان يقع سابقا في مكان ساحه الشهيد، فقد هدم في عام 1832. واستخدمت اعمدته في تطوير بيت جامع الكبير، المسجد الكبير في عام 1836. اما المساجد الاخرى مثل مسجد المسيله المجاور لباب الوادي، في عام 1829 م، وهي جامع ميزومورتو، التي بناها دي ميزومورتو، وهي جماعه جامع مطر ساتينا مريم، وهي « نوتردام مريم"، في عام 1837، (94). جامع لي هود، « المسجد اليهودي"، هو كنيس بني بين 1850 و1865، الذي يصبح مسجدا على استقلال البلاد، بعد رحيل الجاليه اليهوديه المحليه.

المعقل والهياكل الدفاعيه
القصبه في حد ذاتها معقل، على مرتفعات المديه العتيقه، وتمتد اكثر من 9000 م2 مع 7500 م2. يعود تاريخ بنائها الى عام 1597، على موقع مؤسسه الزيريون. اصبح مقر سلطه داي الجزائر في 1817.
وهي مجمع مباني تضم:

قصر الداي ؛
قصر مخصص ببايات قسنطينه، هران، المديه، التابعين للداي ؛
مسجدين، احدهما للداي والاخر للانكشاريين ؛
المخزن، وهي مؤسسه عسكريه لتصنيع الملح الصخري والبارود؛
ما تبقى من ملاجئ وحديقه قديمه حيث وجدت اشجار غريبه والنباتات للابحاث وقفص الطيور النادره.
خلال الفتره الاستعماريه، هدم الفرنسيون كل المباني التي شكلت المعاقل من اجل انشاء طريق، حاليا شارع محمد طالب. معقل الجزائر لايزال قيد الترميم في عام 2015.

المعقل ليس الهيكل الدفاعي الوحيد. وتحيط المدينه في الاصل بوابات باب عزون وباب الوادي وباب جديد وباب جزيره. دفاعا عن نظام اوسع من الحصون (بورج)، الذي انشئ من القرن السادس عشر الى القرن السابع عشر، كتلك الموجوده في الفنار في الميناء، ومولاي حسن (او حصن الامبراطور) في المناطق النائيه، وتامنتفوست على الجانب الاخر من خليج الجزائر. برج الفنار لا يزال موجودا، تماما مثل الحصون من الاميراليه، ولكن العديد من هدمت خلال الفتره الاستعماريه. على شاطئ البحر، واحد من اخر شهود من هياكل المدينه هو قصر الاشعه. الواجهه البحريه للمظهر الضخم تحتوي على مدفع يواجه البحر. وقد حاصرت القصبه في القاعده جدار محيطي، لا توجد به سوى بقايا، مثل سجن سيركادجي المقابل.

تدهور المباني والتدهور الاجتماعي
تواجه القصبه تحديات متعلقه بمكانتها باعتبارها تراثا ماهوله بالسكان. منذ الفتره الاستعماريه، تم نقلها الى الخلفيه، وفقدت تدريجيا دورها كمركز حضري. وهي تعاني من عمليات الهدم لافساح المجال امام التحضر الجديد.وينظر الى البلده القديمه، في الحقبه الاستعماريه، باعتبارها مهجور: مخبا خطير ومكان هامشي للسكان الفقراء. ولكن وبصرف النظر عن هدم القصبه السفلى وبناء المناطق النائيه، لم يعاني المبنى من اي تدهور كبير خلال هذه الفتره لانه ظهر بين السكان « شكلا من اشكال الاداره المجتمعيه للمساحات العامه والخاصه »في مقاومه نموذج هوسمان الحضريه التي تروج لها السلطات الاستعماريه.

الثقافه
الحرف
القصبه في الفنون
السينما
مدينه الجزائر هي قلب سينمائي غني. تم تصوير اربعين فيلما روائيا ومئه فيلم قصير في القرن العشرين، اشهرهم فيلمزاد (1969) ومعركه الجزائر لجيلو بونتيكورفو (1969). استلهت القصبه الانتاج المحلي من عام 1969، تحيا يا ديدو (1971)، عمر قاتلاتو (1976)، الخريف، اكتوبر في الجزائر (1988)، مدينه باب الوادي (1994).

اللحات
الهمت قصبه الجزائر العديد من الرسامين الجزائريين والاجانب، خاصه من خلال الاستشراق الحالي. في القرن ال 19، كانت مصدر الهام للفنانين مثل الرسام يوجين يوجين ديلاكروا. واحد من اشهر الرسامين الذين رسمو القصبه هو محمد راسم، وهو ابن القصبه. اعماله توضح الفتره الاولى من القصبه من خلال العوده الى التقليد الشعبي الجزائري؛ هي الان، في معظمها، محفوظه في متحف الجزائر العاصمه. لويس كومفورت تيفاني، رسام امريكي، عرف ايضا فتره الاستشراق وزار مدينه الجزائر في عام 1875. بين عامي 1957 و1962، رسم الرسام رينيه سينتيس القصبه. تعكس لوحاته، ولا سيما بوتت ماتين، لا مارين وكيرفيو  جو الاضطرابات في مدينه الجزائر خلال ثوره التحرير الجزائريه.

المؤسسات الثقافيه
منذ القرن التاسع عشر، ضمت القصبه مؤسسات ثقافيه مثل « المكتبه الوطنيه والاثار في الجزائر"، التي تاسست في عام 1863، وتحتوي على 30,000 مجلد و2000 مخطوط عربي وتركي وفارسي. قصر دار خداودج العميه هو ايضا مؤسسه ثقافيه. مقر اول بلديه في الجزائر العاصمه بين عامي 1833 و1839، تنسبه الحكومه العامه للجزائر دور « الخدمه التقنيه للحرفيه"، ويوجد معرض دائم للفنون الشعبيه يستقر هناك. في عام 1961 اصبح « متحف الفنون الشعبيه والتقاليد"، وفي عام 1987، « المتحف الوطني للفنون والتقاليد الشعبيه »133. في عام 1969، استضافت الجزائر الطبعه الاولى من مهرجان اتحاد افريقيا في الجزائر العاصمه. في هذه المناسبه، رحبت القصبه بفنانين مختلفين من القاره او الشتات الافريقي، وايضا الحركات الثوريه مثل حزب الفهود السود. تم اعاده جدوله هذا المهرجان في عام 2009، عندما يتم تكريم تراث القصبه ايضا.
يضم قصر الرياس، بعد ترميمه في عام 1994، « مركز الفنون والثقافه"، حيث تقام المعارض المؤقته والمتاحف والعروض على الشرفه التي تطل على البحر.
كما تستضيف القصبه بعض ورش العمل والزيارات الى « المهرجان الثقافي الدولي لتعزيز هياكل الارض"، الذي نظمته وزاره الثقافه الجزائريه. في عام 2007، تم تعيين الجزائر العاصمه « عاصمه للثقافه العربيه"، وهي فرصه لاعاده تنشيط مساله التراث وترميمه. يشهد هذا الحدث الثقافي افتتاح « المتحف الجزائري المصغر والاضاءه"، الذي تم تركيبه في قصر دار مصطفى باشا. دار عزيزه، قصر القصبه السفلى، جزء من الفرقه السابقه لقصر جنينه، هو مقر « الوكاله الوطنيه للاثار »قبل ان يصبح مقر « مكتب الاداره واستغلال الممتلكات الثقافيه المحميه ».

التراث المكتوب
تتمتع مدينه الجزائر بتراث تاريخي كتابي مهم. في عام 1872، كان هناك 866 مجلدا في مكتبات مختلفه: جامع الكبير، جامع الجديد، سيدي رمضان وسيدي عبد الرحمن. جامع الجديد ظم في ذلك الوقت 555 مجدلا، المكتسبه من تبرعات دايات الجزائر. فقد جامع جديد على ما يبدو ثلثي المجموعه في عام 1830.
نوع اخر من التراث المكتوب هو التشريفات من اياله الجزائر. وهو سجل وتجميع للبيانات الاداريه للاياله. في عام 1830، يتم ايداع السجلات الموجوده في قصر الداي والمسؤولين الرئيسيين في الارشيف العربي للعقارات. تتعلق هذه السجلات بجمع الضرائب واداره ممتلكات البيليك. هناك معلومات متناثره، وعلاقات من الحقائق التاريخيه او الاحداث الملحوظه، وعلى مختلف الاشياء، الملاحظات على الاداره، والجزيره التي دفعت الى الاياله من قبل مختلف الدول.

الماء في الثقافه
يجب وضع دور الماء في القصبه ضمن البعد التاريخي. توزيع الماء في المدينه يعتمد على عده مجالات من بينها الهندسه المعماريه والهندسه. وتشكل جوده الحياه « المرتبطه بالمياه"، التي تعرف المياه، تحديا خاصا للعديد من مدن البحر الابيض المتوسط. وتساهم المياه، بالاضافه الى المشاركه في الاصاله الحضريه للمدينه، في اطعام التراث غير المادي باكمله

معالم القصبه
التاريخ
الوصايه العثمانيه في الجزائر
حرب الجزائر
ياسف سعدي
علي لابوانت
حسيبه بن بوعلي
عمر الصغير
شخصيات مشهوره ولدت في القصبه
محيى الدين بشطارزي
ليلي بونيش
عبد القادر شاعو
الحاج محمد العنقه
بايه حسين
ياسف سعدي
رويشد
ابوابها كان لها 5 ابواب وهي :
باب جديد
باب دزيره
باب عزون
باب الواد
باب البحر
كانت الابواب تغلق عند غروب الشمس ولا تفتح الا عند طلوعها.

السياحه
-تعدّ القصبه مركزا سياحيا هاما لما تحتويه من اثار عريقه وقصور غايه في الجمال والتصميم على الرغم من تعرضها للسرقه والتهديم المتعمد في فتره الاستعمار الفرنسي, وتعرضها للكوارث التي حلت بالجزائر في الفتره الاخيره من فيضانات وزلازل.
-ادرجت في 1992 من طرف اليونيسكو في سجل التراث العالمي.

المساجد
تحتوي القصبه على العديد من المساجد التي تشرف عليها مديريه الشؤون الدينيه والاوقاف لولايه الجزائر تحت وصايه وزاره الشؤون الدينيه والاوقاف.

الشواطئ
تمتاز هذه البلديه العاصميه بساحل متوسطي طوله بعض الكيلومترات.
ويطل او يرتبط ساحل هذه البلديه بخليج الجزائر ذي الحركيه الكبيره السياحيه والتجاريه.
كما تحتضن هذه البلديه العديد من الشواطئ البحريه.

شاطئ قاع الصور

شخصيات
علي لابوانت
عمر ياسف
محمود بوحاميدي

مواضيع ذات صله
تاريخ ولايه الجزائر
بلديات ولايه الجزائر
دوائر ولايه الجزائر

مراجع

الجزء الداخلي لقصر الحاكم، الجزائر العاصمه، الجزائر



====================================================================================================
SITE NAME: TIMGAD
COUNTRY: Algeria | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:59:22
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 787
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%8A%D9%85%D9%82%D8%A7%D8%AF
--------------------------------------------------------------------------------

تيمقاد (تلفظ "تيمگاد") مدينه اثريه رومانيه توجد بولايه باتنه بالجزائر، كانت تسمّى تاموقادي TAMOUGADI بُنيت سنه 100 ميلادي في عهد تراجان ، وكانت في بدايه الامر تلعب دورًا دفاعيًا لتصبح فيما بعد مركزًا حضاريًا.
وهي المدينه الوحيده من مدن الرومان المحافظه على هيئتها النموذجيه في افريقيا وهي مسجله في قائمه التراث العالمي و سر من اسرار التاريخ

هندسه بنائها
هي مدينه كامله بمختلف مرافقها، بنيت على هيئه شبه مربّع طول اضلاعه 354×324م. بنيت بشكل لوحه شطرنج بواسطه طريقين رئيسيين شمال – جنوب(CARDO MAXIMUS).و شرق – غرب (DOCUMANUS MAXIMUS)ثم طرق فرعيه موازيه للطريقين الســابقين.
و تشكّل عند تقاطعهما مربّعات طول اضلاعها 20م خصّصت لبناء المنازل.
و مع مرور الوقت ازداد عدد سكان المدينه، فهدمت الاسوار التي كانت تحيط بالمدينه، بنيت بها احياء جديده بشكل خاص في الجهه الشرقيه للمدينه.

ما يجعل مدينه تيمقاد مدينه فريده من نوعها في العالم، انها لا تزال تحتفظ بتصميمها الاولي، وبكل مرافقها العامه ممّا يجعلها المثال النموذجي للمدينه الرومانيه. و بما انها ذات مساحه شاسعه جعلتها جديره بتسميتها بمومباي نوميديا.

موقعها
تقع تيمقاد على بعد 36 كلم شرق ولايه باتنه ، عاصمه الاوراس ، اكثر من 418 كلم شرق الجزائر العاصمه، وقد بناها الرومان في سنه 100 ميلاديه في عهد الامبراطور تراجان الذي امر ببنائها لاغراض استراتيجيه لكنها تحولت الى مركز سكاني، وقد شُيدت على مساحه 11 هكتاراً في البدايه، وسماها الرومان تاموقادي، وتحظى المدينه الاصليه بتصميم جميل؛ اذ يشقها طريقان كبيران متقاطعان من الشرق الى الغرب ومن الشمال الى الجنوب ينتهي كل شارع ببابين كبيرين في طرفيه يزينهما قوسان ضخمان لكنهما مزينان بحجاره واعمده منحوته باتقان، ثم بنى الرومان مجموعه من السكنات والمرافق التي عاده ما يحرصون على تشييدها في مدنهم، واحاطوا المدينه بجدار كبير لحمايتها.
ومن المرافق التي لا تزال اثارها واضحه للعيان الفوروم او الساحه العموميه ويحيط بها المجلس البلدي ومعبد الامبراطور وقصر العداله الى جانب السوق العمومي والمحلات التجاريه، وغير بعيد عنها شُيد المسرح لاقامه التظاهرات الاحتفاليه المختلفه.
وابتداءً من النصف الثاني للقرن الثاني ميلادي، عرفت المدينه تطوراً عمرانياً هاماً تطلب مساحات اضافيه، فظهرت احياء سكنيه جديده وشُيدت المعابد و 14 حماماً عمومياً كبيراً. وبلغ التطور العمراني ذروته في القرن الثالث الميلادي؛ اذ بُنيت منشات جديده مثل المكتبه العموميه والسوق ومساكن اوسع واكثر رفاهيه. وفي القرن الخامس ميلادي، احتل الوندال المدينه وعاثوا فيها فساداً وتدميراً، كما فعلوا بباقي المدن الرومانيه بالجزائر، ودام الاحتلال الوندالي للمدينه قرابه قرن انتهى بعد ان حل البيزنطيون محلهم فقاموا بنهب الكثير من المعالم الرومانيه وتقويض معبد ضخم لبناء قلعه بيزنطيه غير بعيد عن المدينه الرومانيه، الا ان القلعه تفتقر للجمال والذوق الروماني الرفيع كما لاحظنا.

مراحل حياه المدينه الجميله
ومع حلول الفتح الاسلامي ابتداءً من القرن السابع الميلادي، ينتهي العهد البيزنطي وتتحول الحياه الحضريه بالمدينه الى مدن اخرى اسسها الفاتحون مثل: عطاء، ونيكه. وبعد قرون من التغيرات العمرانيه، غمرت الاتربه المدينه ولفّها النسيان، الا ان الفرنسيين شرعوا في التنقيب عنها ابتداءً من عام 1880 وبقيت الابحاث الاثريه قائمه الى غايه استقلال الجزائر حيث تم اكتشاف 75/ بالمئه لحد الان من المدينه
في صيف 1962 ابرزت التنقيبات المدينه الاصليه التي بناها الامبراطور تراجاس، واقام الفرنسيون متحفاً نقلوا اليه مجموعه من التحف الاثريه الثمينه لحمايتها من النهب والتلف ومنها جرار وادوات فخاريه ولوحات فسيفسائيه جميله كانت تغطي ارضيه المساكن الخاصه والحمامات العموميه ومجموعه من التماثيل والنصب التي تعطي كلها صوره عن معتقدات اهل تاموقادي عبر الكتابات والرسوم المنقوشه عليها والتي تقود الى التعرف على تاريخ الافراد والمدينه، وهي نصب موضوعه لتقديس الاموات امامها صحون لاعتقاد الرومان ان ارواح الموتى تستيقظ لتاكل.

الحفريات منذ سنه 1962 وقضيه الحفاظ على الموقع
قائمه التراث العالمي سجلت مدينه تيمقاد في قائمتها، مما ادى الى تمويل وترميم المدينه والحفاظ عليها من التاثيرات المناخيه والبشريه، كاقامه مهرجان تيمقاد الدولي في صرح مسرح المدينه الاثري مما ادى الى تدهور وضعيه بنائه مما ادى الى اعداد خطه تعويض المسرح الاثري باخر جديد بالقرب من المدينه الاثريه لكي لا يؤثر عليه وتم الانتهاء منه سنه 2010.

تيمقاد السياحيه
التجول في مدينه تيمقاد الاثريه ممتع للغايه، خاصه اذا صادفت دليلاً متمكناً يشرح لك باسهاب خلفيات تشييد البنايات والطرق والمرافق المختلفه بتلك الطريقه المتناسقه الجميله، ويريك السد الذي يدعى سد كديه مداور التابع لشركه 'كوسيدار'.ومنها تتعرف على نمط معيشه الرومان، وتتاكد من ذوقهم الفني والمعيشي الرفيع؛ اذ لم يغفلوا بناء اي مرفق خاص بحياتهم الاقتصاديه او الثقافيه او الدينيه؛ الاسواق، المتاجر، الحمامات، المسرح، الكباري . السكستين، بيوت التعميد. اهم ما لفت انتباهنا ونحن نتجول في تاموقادي هو وجود ساعه شمسيه في قلب الساحه العموميه الفوروم وهي عباره عن خطوط طويله متعامده تحدد الوقت للسكان انطلاقاً من انعكاس اشعه الشمس على مختلف هذه الخطوط،
تتميز المدينه باحتوائها على مكتبه عموميه بها 8 رفوف للكتب، اربعه على اليمين واربعه على اليسار، وهي ثاني مكتبه رومانيه في العالم انذاك.
تيمقاد المدينه ؛فهي مدينه صغير يسكنها عدد قليل من سكان يعرفون بلعشاش وتحتوي على المرافق العموميه تمتاز بالهدوء والطمانينه
هي مدينه فلاحيه زراعيه ويتم سقي اراضيهم من سد كديه مداور كما قاموا بتزويد مدينه باتنه بالماء الشروب الحلو .

معرض صور



====================================================================================================
SITE NAME: TIPAZA
COUNTRY: Algeria | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:59:39
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 1,387
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D9%8A%D8%A8%D8%A7%D8%B2%D8%A9
--------------------------------------------------------------------------------

تيبازه (بالامازيغيه : ⵜⵉⴼⵣⵣⴰ ، بالفرنسيه: Tipaza) هي مدينه جزائريه تقع على ساحل البحر الابيض المتوسط في ولايه تيبازه وتبعد عن مدينه الجزائر ب 75 كم غربا يقطنها حوالي 25225 نسمه حسب
احصائيات عام 2008 وتتربع على مساحه قدرها 18 كلم²
تعد مدينه تيبازاه من المدن التاريخيه بالجزائر اذ اسسها الفينيقيون كاحدى مستعمراتهم التجاريه العديده حيث كانت لها مكانه مرموقه.
مرت عليها العديد من الحضارات والشعوب من الامازيغ و الفينيقيين والرومان والوندال والبيزنط وتجسد ذلك في الموقع الاثري الذي يتربع على 65ها مما جعلها قبله لعشاق السياحه الاثريه كما تتمع البلديه بالعديد من الشواطىء الساحره والتي اقيمت بشانها العديد من المؤسسات الفندقيه التي تستقطب بدورها المصطافين الباحثين عن الاستجمام خاصه في فصل الصيفمساحتها 18 كلم² و هي عاصمه ولايه تيبازه

التسميه
معنى تيبازه في اللغه الفينيقيه (الممر) لانها كانت معبرا وممرا للناس بين مدينتي ايكوزيم (الجزائر) وايول (شرشال).
ثم اصبحت تعرف بقرطاجيه. وقد اكتشف بتيباسا مستعمره فينيقيه تعود للقرن الـ 5 ق.م. وعندما جاء الرومان حولوها الى مستعمره تتبع لاتيوم، ثم تحولت الى مستعمره تتبع روما في عهد الامبراطور كلاوديوس (41-54م). وكان اول والي لها بن عمار ضياء الدين

جغرافيا
تضاريس
توفر التضاريس على مسافه 3 كيلومترات المحيطه بتيبازا تباينات مهمه في الارتفاع، مع تباين في الارتفاع يصل الى 241 مترًا بحد اقصى وارتفاعًا اقل من مستوى البحر بمقدار 53 مترًا. في 16 كيلومترًا، توجد اختلافات مهمه في الارتفاع (897 مترًا). في الـ 80 كيلومترًا، توجد اختلافات كبيره في الارتفاع (1810 مترًا).
المنطقه في حرير 3 كيلومترات من تيبازه مغطاه بالمياه (42%)، والاراضي المزروعه (27%)، والمسطحات المائيه (11%)، في حرير يبلغ طوله 16 كيلومترًا بالمياه ( 42٪) والاراضي المزروعه (36٪) وفي حرير يبلغ طوله 80 كيلومترًا من المياه (46٪) والاراضي المزروعه (30٪).

مناخ
حراره
يستمر الموسم شديد الحراره لمده 3.0 اشهر، من 20 يونيو الى 18 سبتمبر، مع درجه حراره يوميه اعلى من 29 درجه مئويه كحد اقصى. يكون الشهر الحار من السنه في تيبازه هو الاعلى، مع درجه حراره معتدله بحد اقصى 32 درجه مئويه وادنى 22 درجه مئويه
يستمر الموسم الطازج لمده 4.0 اشهر، من 21 نوفمبر الى 22 مارس، مع درجه حراره يوميه اقل من الحد الاقصى الى 19 درجه مئويه. يكون شهر الشتاء البارد في تيبازه في شهر يناير، مع درجه حراره معتدله تبلغ 7 درجات مئويه كحد ادنى و16 درجه مئويه كحد اقصى.

تساقط
من اجل رصد التباين على مدار الشهر وليس فقط المجاميع الشهريه، نزيد من تراكم الريش على مدار فتره زمنيه مدتها 31 يومًا في كل يوم من السنه. تحتوي تيبازه على اختلافات كبيره في المواسم تتعلق بهطول الامطار الشهريه.
تستمر فتره السنه الغزيره لمده 9.1 شهرًا، من 4 سبتمبر الى 6 يونيو، مع مجرى ريش اقل من 13 ملم خلال فتره لامعه مدتها 31 يومًا. شهر نوفمبر من اكثر الريش في تيبازه هو شهر نوفمبر، مع شلال من الريش يبلغ طوله 55 ملم.
تستمر الفتره السنويه لمده 2.9 شهرًا، من 6 يونيو الى 4 سبتمبر. شهر الريش في تيبازه يكون ممتعًا، مع شلال من الريش يبلغ طوله 2 ملم.

موقع
تاريخ
ماقبل التاريخ
العهد الفينيقي
بنى هذه المدينه وطورها الفينيقيون وهم الذين جلبوا معهم الزيتون وزرعوه فيها، كما ان اهل هذه المدينه كانت لديهم طقوس خاصه بالموت، حيث عُثر هناك على مقابر خاصه بالاغنياء، واخرى خاصه برجال الدين، اما الايتام فكانوا لا يدفنون، بل كانت تُرمى جثثهم للاسود الموجوده في مكان خاص بها في القلعه الحصينه.
وتشير بعض الروايات الى وجود تابوتين ملتصقين، كان يشتريهما الاغنياء لقبورهم الخاصه، حيث يكون قبرا الزوج والزوجه متلاصقين معاً، املاً في ان تشاركه في رحله الموت ايضاً. كما كانت هناك قبور عاديه خاصه بالخدم تحيط بالقبر الكبير الخاص بعائله الغني.
ومن اغرب طقوس الدفن في هذه المدينه، ان ياخذ الميت معه زجاجه صغيره، وانيه فخاريه، تحتوي احداهما على دموع، والاخرى على عطر. فتكون الاولى شاهده على ايامه والثانيه من اجل استعمالها في رحله البعث.

العهد الروماني
بنيت المدينه الرومانيه في تيباسا فوق ثلاثه تلال صغيره متقابله مطله على البحر. وكانت البيوت السكنيه في التله الوسطى ولكن لم تبق لها اثار. وهناك اثار باقيه لثلاث كنائس هي: البازيليكا الكبرى وبازيليكا اسكندر في التله الغربيه
وبازيليكا القديسه سالسا في التله الشرقيه.
استخدمت البازيليكا الكبرى لقرون كمقلع للحجاره ولكن مخططها الذي قسم الى سبعه اجنحه لايزال ظاهر للعيان. وقد اكتشف تحتها مقابر نحتت من الصخر الصلب من بينها قبر دائري قطره 60 قدم يسع لـ 24 كفن. اما بازيليكا القديسه سالسا فما زالت تحوي الفسيفساء وقد اكتشفها ستيفن غزل وتتكون من الصحن الرئيسي والجناحين. ويوجد في تيباسا كذلك متحف للاثار الذي يضم الكثير من الاثار رغم صغره.
كان يحيط بالمدينه سور عظيم، طوله كيلومترات عده، ويحيط بهذه المدينه 37 مركز حراسه، حيث يتم حراستها على مدار الساعه، خوفا من اي غزو. ولكن الطبيعه كانت قاسيه حيث دمرت هذا السور العظيم، واكلت المدينه، وغرق تحت البحر جزء منها، ولم يتم البحث تحت المياه، لان هذه العمليه تحتاج للكثير من البعثات العلميه.
كانت لتيبازه مكانه تجاريه معتبره خصوصا في عهد اباطره القرنين الثاني والثالث الميلاديين، ولكنها لم تتميز بالفن او بالتعليم. وفي القرن الثالث الميلادي كانت تيبازه من مقرات الاساقفه المسيحيين، وقامت القديسه سالسا برمي راس تمثال الاله الزائف الى البحر، عندئذ قامت الجماهير الوثنيه الغاضبه برجمها بالحجاره لتموت. وباعجوبه كما تذكر الروايات عاد جسدها من البحر ودفن على التله فوق الميناء في كنيسه صغيره والتي اصبحت لاحقا البازيليكا الضخمه. وتوسعت المدينه كثيرًا، حيث وصل عدد سكانها في نهايه القرن الرابع الميلادي الى 20 الف شخص.

العهد الوندالي
في عام 484 م قام الملك الوندالي هينريك بارسال اسقف من المذهب الاريوسي الى تيباسا، عندئذ هربت اعداد كثيره من سكان تيباسا الى اسبانيا عن طريق البحر.
وقد اضهد العديد من الذين بقوا بقسوه ووحشيه. فتذكر المصادر القديمه ان السكان قطعت اياديهم اليمنى والسنتهم ومع ذلك ظلوا يستطيعون الكلام.
وفي سنه 534 م جاء البيزنطيون واحتلوا شرشال وتيباسا ايضا، وقد كانت الكاثوليكيه عادت بشكل رسمي تحت عهد هيلديريك، بعد عام 523 م عندها عاد من هاجر من ابناء تيباسا من اسبانيا.
بعد تلك الفتره بدات المدينه تختفي من التاريخ وعندما جاء العرب المسلمون ولكنهم لم يستوطنوا بها

السكان
الاداره
المواصلات
الطرقات
الطريق الوطني رقم 11
الطريق الولائي رقم 109

الاقتصاد
السياحه
الاثريه
توجد في مدينه تيبازه مسارح يستلقي على ضفاف البحر الابيض المتوسط، ومتاحف متحركه يزاوج بين الحضاره والطبيعه هي مدينه وفيه لماضيها العريق الذي يرجع الى الاف السنين، حيث تفتح صفحاتها لزوارها لتروي لهم الاثار القديمه والحكايات المثيره للحضاره الرومانيه القديمه التي مرت عليها.
وتاخذك المدينه في رحله عبر الزمان لتجول بك في احد اهم المعالم السياحيه بالجزائر، لترسم بمخيلتك صور طبيعيه وجميله لمدينه تيبازه.
تستقبلك مدينه تيبازه الواقعه على بعد 50 كيلومتر غرب العاصمه الجزائريه بنسبه من الهواء البارد تلامس وجنتيك لتمنحك الانتعاش، وتحسسك بروعه المناخ المعتدل للبحر الابيض المتوسط وجمال الطبيعه الخضراء التي تزين حافه البحر وتمتعك بالتجول بين مختلف الاماكن السياحيه المتطوره من فنادق فخمه وقرى سياحيه ومطاعم فاخره واول محطه يتوقف عندها الزوار هي المدينه الرومانيه المبنيه فوق ثلاثه تلال صغيره متقابله مطله على البحر، وكانت محاطه بسور عظيم و37 مركز مراقبه استعملها الرومان لحراسه المدينه التي كان جمالها وموقعها الجغرافي المتميز محل اطماع الكثيرين ونحتت الرياح البنايات لتحولها الى تحف فنيه تحتفظ المدينه باطلال الماضي من القصور والمسرح والتماثيل والاثار وغيرها والتي تستقطب كاميرات كم هائل من السياح لتروي لهم روعه الحياه اليوميه في عهد الاحتلال الروماني للمنطقه.

الاستجماميه
مركبات فندقيه
الخدمات
وبالقرب من تيبازه يبث جهاز الارسال على الموجات الطويله في تيبازه برامج اذاعيه للقناه الثالثه باللغه الفرنسيه من شركه الاذاعه الجزائريه. يمكن استقبال تردد الموجه الطويله 252 كيلو هرتز بشكل جيد في اجزاء كثيره من اوروبا.
تعد المدينه والمناطق المحيطه بها موطنًا لاكبر مجموعه ناطقه باللغه البربريه في غرب الجزائر شعب شنوه.
كانت محطه تيبازه على التردد 252 كيلو هرتز خارج الخدمه سابقًا منذ 17 مارس 2014، لكنها تبث مره اخرى على التردد 252 كيلو هرتز

الصيد البحري
التعليم
التعليم الجامعي
تضم هذه المدينه العديد من مؤسسات التعليم الجامعي، منها:

جامعه عبد الله مرسلي.

معاهد
تعليم ثانوي
رياضه
ثقافه
المكتبه الرئيسيه للمطالعه العموميه اسيا جبار
متحف تيبازه

شؤون دينيه
مساجد
مقابر
= معالم =

نظره عامه
وخلافا لمدينه جميله وتيمقاد الرومانيتين، والتي تظهر اطلالها المضغوطه ويمكن قرائتها بسهوله، فتيبازه هي عروض لوصف موقع الانفجار. وهذا ان تطهيرها وترميمها ليس كل شيء لان جزء كبير من المدينه ما زالت تحت الرواسب لاثبات ماتبقى من المدينه الاثريه على طول الشارع الذي يربط المتحف الى الحديقه الاثريه، والتي هي قاعده اربعه اقدام تحت مستوى الارض الحاليه.
كما هو عليه الحال فهي عباره عن انقاض تتكون من اثنين من المناطق الكبيره. الاولى، التي تقع خارج اسوار عند مدخل المدينه الحديثه، وهو مقبره كبيره لبازيليك القديس. والثاني هو الحديقه الاثريه، التي تقع على المشارف الغربيه للمدينه الحديثه، التي تشمل معظم المعالم المكشوفه وميناء ومتحف.

اعلام
القديسه سالسا

معرض صور
وصله خارجيه
تيبازه

انظر ايضًا
الفينيقيون في الجزائر



====================================================================================================
SITE NAME: HIPPO REGIUS
COUNTRY: Algeria | TYPE: ancient_city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:59:56
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 608
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%87%D9%8A%D8%A8%D9%88%D9%86_(%D9%85%D8%AF%D9%8A%D9%86%D8%A9)
--------------------------------------------------------------------------------

هيبون، الاسم القديم لمدينه عنابه، تقع في شمال شرق الجزائر. كانت مدينه فينيقيه وجزء مهم من مقاطعه افريكا. حاليا ولايه عنابه.

التسميه
الموقع
تاريخ
قبل ان تصبح عنابه، الاسم الذي اختير من طرف خير الدين بربروس الذي حكم في عام 1522 والذي اطلق عليها اسم عنابه لكثره فاكهه العناب فيها، كان هيبون الاسم الفينيقي لمدينه عنابه، وتاسست في الاصل كمدينه فينيقيه على يد الفنيقيين حوالي القرن 12 ق م، سميت «هيبون» نسبه للخليج الذي كانت تقع عليه، الذي عرف باسم «هيبونينسيس رجبان» وسميت في الفتره الرومانيه «هيبوريجيوس».
كانت تضم محطه تجاريه فينيقيه في القرن 11 ق م، مدينه بونيقيه مزدهره متحالفه مع قرطاج، ثم مدينه نوميديه لماسينيسا في القرن 3 ق م. قبل الهزيمه في 46 ق م، يوبا الاول المتحالف مع بومبيوس الكبير لم يستطبع ضمها الى مقاطعه افريكا، التي انشاها يوليوس قيصر. عرفت هيبون الثروه والبهاء. وكانت واحده من المدن الكبرى في مقاطعه افريكا واغنى سوق في افريقيا الرومانيه.
حسب المؤرخ الفرنسي فرنسوا دوكريه françois decret قرطاجه امبراطوريه البحر الذي ترجمه الاستاذ السوري يوسف شلب الشام تحت عنوان قرطاجه الحضاره والتاريخ يقول فيه عن تغيير اسمهم من الكنعانيين الى الفينيقيين، بعد سته قرون من خراب قرطاجه لم ينس المستوطنون الافريقيون ذو الاصل الفينيقي - او الذين اعتبروا انفسهم كذلك لم ينسوا الاسم الاول الذي اعطاه لانفسهم اجدادهم البعيدون والذي يذكرهم عندما ينطقونه بلغتهم الخاصه بارضهم الاصليه الام حيث كتب القديس اوغسطين تقول: وهكذا اذا سالتم فلاحينا من انتم سيجيبونكم بلغتهم البونيه (الفينيقيه): نحن كنعانيون. 

وهذا ما يفسر عشق الجزائريين غير الطبيعي لشعوب بلاد الشام وخاصه فلسطين ومن هنا نفهم انه هجره اسلافنا عرب بنو كنعان كانت بقوه الى عنابه وشمال افريقيا وهذا ما ذكره ساليستوس الروماني الذي عاش في القرن الاول ما قبل الميلاد وغيره بالاضافه لو كانوا اقليه نفترض ذلك حسب ما يروجه الاخرين في اعلامهم المغيب عن الحقيقه علميا فمن المستحيل ان الاقليه تصبح لغتهم يتكلم بها اغلبيه سكان شمال افريقيا هذا لا يقبله عقل.
وحسب كتاب كنعان العرب القدامى من كتاب المدن الفينيقيه للدكتور وعالم الاثار اللبناني «محمد ابو المحاسن عصفر» المدرس بجامعه بيروت، ورد فيها ذِكر لاسماء المدن التي شيدها الكنعانيون في المغرب العربي التي من بينها هيبو ريجوس (عنابه) وغيرها بالرغم ان اغلب النقائش البونيه تم نهبها فتره الاستعمار الفرنسي الا ما بقيّ منها من فوانيس فخاريه مع ان هذه الاخيره لم تحظى بتنقيب جيد حول اساسات الجدار البونيقي وساحه الفوروم وهذا ما اشار اليه ايضا عالم الاثار الجزائري محمد غانم وصرح انه لا يوجد اهتمام حقيقي بالتاريخ الفينيقي بالجزائر وكان المنقبون الفرنسيون يركزون خاصه على الحقبه الرومانيه او الحقبه النوميديه في محاوله منهم لطمس الجدور العربيه للمنطقه، وهذا ما سنشهده اليوم ومستقبلا في ظل الحمله الشرسه للتزوير والتحريف حين بات التاريخ يُعالج ويكتب بنزعه ايدولوجيه تغريبيه هدفها فصل المشرق عن المغرب والدفع باساطير وخرافات ابتلعها صغار العقول ونسجوا منها حضارات زائفه.
في القرن 5، اصبحت هيبون موطن المسيحيه تحت اسقفيه القديس اوغسطين، اسقف المدينه من 396 حتى وفاته في 430. ثم الاستلاء على هيبتون من قبل الوندال في 431 ثم من قبل البيزنطيين في 533. بعد سنوات طويله من الركود، شهدت وصول الاسلام، وفي عام 705 اصبحت المدينه تحت حكم السلالات الاسلاميه.
انقاض هيبتون ذات قيمه اثريه كبيره: المنطقه السكنيه حيث توجد معظم الفسيفساء، الحي المسيحي حيث يقع كنيسه، الثرمي (حمامات ساخنه) والمنتدى.
في القرن 11، بني الصنهاجه مدينه مدينه زاوي، على مسافه ثلاثه كيلومترات، احتلها بضع سنوات من قبل الاسبان والفرنسيين في القرن 16. اصبحت هذه المدينه اكثر اهميه من هيبون، واستولى عليها الفرنسيون في عام 1832 وتم تسميتها بون، قبل ان تستانف اسم عنابه خلال استقلال الجزائر.

معرض صور
ملاحظات ومراجع
المصادر
Cory_s_Ancient_Fragments_of_the_Phoenici صفحه 189
نظريه التطور: تاريخ ومجادلات صفحه 30
كتاب قرطاجه الحضاره والتاريخ صفحه 9 ترجمه من كتاب carthage ou l'empire de la mer للمالف françois decret
كتاب المدن الفينيقيه د.محمد ابو المحاسن عصفر ص 68-69-70



====================================================================================================
SITE NAME: TASSILI N'AJJER
COUNTRY: Algeria | TYPE: archaeological_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:00:40
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 1,923
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B7%D8%A7%D8%B3%D9%8A%D9%84%D9%8A_%D9%86%D8%A7%D8%AC%D8%B1
--------------------------------------------------------------------------------

طاسيلي ناجّر او تاسيلي نعاجر ( باللغه الطارقيه تاسّيلي ن ازجر / ⵜⴰⵙⵉⵍⵉ ⵏ ⴰⵣⴶⵔ والتي تعني "هضبه الثور") هي سلسله جبليه تقع في وسط الصحراء في الجنوب الشرقي للجزائر باليزي، وقليلاً على الاراضي الليبيه. يوجد فيها واحده من اهم التشكيلات للرسومات الكهفيه لما قبل التاريخ في العالم.

جغرافيا
وهي هضبه قاحله حصويه ترتفع باكثر من 2000 م عن سطح البحر عرضها من 50 الى 60 كم وطولها 800 كم مشكله مساحه تقدر72,000 كـم2 (28,000 ميل2)، اعلى قمه جبليه وهي ادرار افاو ترتفع ب 2،158 م، ويظهر في المنحدرات العاليه على ارتفاع 1500 متر في المتوسط فوق عروق مرزق واوباري في الشرق وادمر في تينيري في الجنوب. والى الشمال، تُفقد هذه الهضبه المرتفعه في كثبان ايساوان وبورهارت.
على كل مساحتها ترتفع من على الرمال قمم صخريه متاكله جدا تعرف بالغابات الصخريه وكانها اطلال مدن قديمه مهجوره بفعل الزمن والعواصف الرمليه.تتخللها فتحات في الجرف - التي لا يمكن الوصول اليها الا سيرًا على الاقدام او الجمال - والعديد من التصدعات والاوديه التي تؤوي في بعض الاحيان قلتات والتي تتغذى من العواصف الرعديه النادره والعنيفه التي تجوب الصحراء كل سنتين او ثلاث سنوات.
يسكن المسيف الطوارق مجموعه كيل اجير. مدينتها الرئيسيه هي جانت، واحه صغيره على الحافه الغربيه للمنطقه.

الجيولوجيا
يتكون الطاسيلي من الاحجار الرمليه، التي تتشكل من الرواسب الرسوبيه الكبيره المتراكبه من الطمي الصلب والرمل الناتج عن التاكل الجزئي للجبال البلوريه من حقبه الحياه القديمه (من -541 الى -252.2 مليون سنه ) وترسبت من المحيطات اثناء حقبه الحياه الوسطى (من -252.2 الى -66 ما) التي تغطي الصحراء الحاليه باكملها. بعد ذلك، دفعت القاعده المكونه من الحجر الرملي الطبقي عند الاطراف بسبب ثوران كتله الهقار. التغيرات المناخيه والمائيه القويه جرفت ونحتت وشكلت الصخره قبل حوالي 4 ملايين سنه.
نقسم منطقه الطاسيلي الى 03 اقسام:
الطاسيلي الداخلي: يعود تكوينه الى العصر الاردوفيني، وهو واقع بين النجد المتبلور للهقار والمنطقه السفليه لسهول الطاسيلي.
الطاسيلي الخارجي : يعود تاريخه ما بين العصر السيلوري والدوفيني الاسفل ، وهو يمتد بين الاخدود الداخلي للطاسيلي والمنطقه التي يقع فيها وادي ايغرغارن.
الاخدود اسفل الطاسيلي : يعود تاريخه الى العصر السيلوري حوالي 420 مليون سنه، وهو عباره عن منخفض يقع في قاعده الطاسيلي الداخلي وقاعده الطاسيلي الخارجي وتصب فيه معظم اوديه الطاسيلي الداخلي.
منذ ملايين السنين، جرفت المياه في التاسيلي التربه. ثم، عندما عمّ الجفاف، جاء دور الريح لنحت وصقل هذه الصخور الرخوه دون توقف. لا تزال الامطار النادره، حتى الانهار الاستثنائيه، كانت السبب في هذا التاكل الكبير، وذلك لانه لا يوجد غطاء نباتي يحتفظ بالمياه التي تحفر الصخور. درجه الحراره هي سبب اخر للتاكل. الفرق بين الليل والنهاريصل في بعض الاحيان الخمسين درجه. تنفجر الحجاره حرفيًا بسبب تاثير هذه الاختلالات الرهيبه في الحراره حتى تصبح غبارًا رمليًا (الظاهره تسمى التفلق الصخري او التكسر الهلامي ).
تتكون كهوف طاسيلي من مجموعه من تشكيلات الصخور البركانيه والرمليه الغريبه الشكل والتي تشبه الخرائب والاطلال، وتعرف باسم "الغابات الحجريه". وتوجد الكهوف فوق هضبه مرتفعه يجاورها جرف عميق في منطقه تتواجد بها نسبه كبيره من الكثبان الرمليه المتحركه. تحتوي جدران هذه الكهوف مجموعه من النقوش الغريبه التي تمثل حياه كامله لحضاره قديمه. ومن تحليل هذه الصور اكتشف الخبراء ان تاريخها يعود الي 20 الف عام.

البيئه
بسبب الارتفاع وخصائص الاحتفاظ بالمياه في باطن ارض طاسيلي ناجر فان الغطاء النباتي في هذه الارض القاحله تعتبر ثريه الى حد ما عن الصحراء المحيطه بها فهي تشمل تواجد الغابات المنتشره منها اشجار السرو الصحراء المتوطنه المهدده بالانقراض حيث لم يبقَ منها الا حوالي 230 شجره محصيه، عمر كل واحده يتعدى 2000 سنه، و ميرتل الصحراء في النصف الشرقي من اعلى النطاق.
بيئه طاسيلي ناجر مصنفه في ملحق الشجيرات الغابات الجبليه للصحراء الغربيه.

الحقب التاريخيه
خلال الفتره الرطبه من العصر الحجري الحديث (ما بين 9000 و 2500 قبل الميلاد)، كانت الصحراء الكبرى مكسوه بالعشب وتصلح لان يستوطنها البشر والحيوان مثل النعام والزرافات والفيله والظباء. كما ساعدت وفره المياه وبعض البحيرات الكبيره هناك على تشجيع حياه الاسماك والتماسيح وفرس النهر. فساعدت هذه الظروف المؤاتيه صيادي البراري وفيما بعد الرعاه على بناء المخيمات والمساكن في مختلف هضاب واراضي الصحراء المرتفعه الخصبه.
وبحلول عام 2500 قبل الميلاد، اصبحت الصحراء، باستثناء نهر النيل، ارضا قاحله فلم تعد تصلح ان يسكنها بني البشر. ولكن ذلك الماضي الخصب بقي من خلال الرسومات والنقوش التي تركها السكان مجسده على الصخور عبر بقاع الصحراء. فعلى تلك الصخور اصبحت الرسومات الجميله للاشكال البشريه تذكارا مرئيا لمعتقدات وممارسات سكان شمال افريقيا الاقدمون خلال فترات تكيفهم مع بيئتهم المتغيره واكتسابهم لادوات وعادات جديده.
فاكثر من نصف الفنون المنقوشه على الصخور الصحراويه توجد في منطقه طاسيلي ناجر ("سهل الوديان العديده" بلغه الطوارق) جنوب شرق الجزائر. وتوجد مواقع اخرى في الصحراء الليبيه وشمال النيجر. فقد تم التعرف على ازيد من 30 الف موقع الى حد الان.
واصبح تحديد تاريخ تلك الرسومات والنقوش موضع نقاش ساخن بين العلماء رغم انهم يتفقون عموما على انه يمكن تقسيم تلك الحقبه الى اربع حقب رئيسيه متتاليه بناء على اسلوب ومحتوى الرسومات:

الحقبه البائده او البابلسيه (مرحله الصيد البري قبل 5000 قبل الميلاد):
تُجسد النقوش المحاكيه للطبيعه على الاحجار ذات الاشكال الضخمه الحيوانات التي تعرضت للانقراض في تلك الحقبه بما فيها البقر الوحشي والفيله ووحيدي القرن والزرافات والظباء وفرس النهر. ويكاد لا يكون هناك اي تجسيد للحيوانات الاليفه مما قد يعني ان السكان انذاك قد اعتاشوا بصيد الحيوانات الضخمه. وتظهر اشكال الرجال وهم مسلحون بالعصي والرماح والفؤوس والاقواس. وتتمثل احسن النماذج عن هذه الحقبه في نقوشات وادي دجيرات في طاسيلي الناجر، والزرافات في منطقه اير بالنيجر وبعض النقوش في منطقه المساك اليبيه.

الحقبه البوفيديه (رعاه القطعان) 4500 الى 2500 قبل الميلاد:
توافق هذه الحقبه وصول القطعان الى شمال افريقيا ما بين 4500 و 4000 قبل الميلاد. اذ ان غالبيه النقوش والرسومات تعود الى هذه الحقبه. وتبين بعض المشاهد اشخاصا وهم منهمكون في قضاء اعمالهم اليوميه بينما تجسد نماذج اخرى قطعان الحيوانات المولفه والاغنام والماعز واحيانا تبين الرعاه بقرب قطعانهم. هذه الرسومات لها سحنه اكثر جمالا بفضل استخدام اللون الصلصالي الاحمر والصبغات البيضاء. ويعتقد ان الرسامين كانوا من الرعاه الرحل يشبه اسلوبه معيشتهم قبائل النوبه اليوم في السودان والقبائل الفولانيه في النيجر. وتوجد غالبيه الرسومات البوفيديه في طاسيلي وجبال اكاكوس في ليبيا.

حقبه الخيول (حوالي 1200 قبل الميلاد):
تجسد الرسومات من هذه الحقبه بشرا مسلحين باسلحه صغيره وعربات تجرها الخيول. ويعتقد ان الحصان كان قد بدا استخدامه في الصحراء حوال 1200 قبل الميلاد. كما تعتبر جوده هذه الرسومات هزيله بالمقارنه مع الحقبه السابقه حيث تبدو اشكال البشر اقل حجما وتتخذ شكل ساعات رمليه.

حقبه الجمال (1200 قبل الميلاد):
بحلول هذا التاريخ، تمت عمليه التصحر في شمال افريقيا فاستعيض عن الحصان بالجمل "صديق الصحراء" في فن الرسم على الصخور وفي حياه الناس.
خضعت عمليه تقسيم تاريخ شمال افريقيا هذه للتمحيص من قبل العلماء الذين يتساءلون عن مدى مصداقيه التسلسل الزمني على صعيد الصحراء ككل. حيث يعيق حجم الصحراء الهائل والتعقيدات السياسيه في المنطقه اجراء دراسه اكثر خصوصيه تركز على التنوع الاقليمي. ولهذا يبقى فن النقش على الصخور عموما مجالا ينقصه البحث وبذلك غير مفهوم بشكل جيد.
كانت الصحراء الغربيه لشمال افريقيا مصبا لنهر النيل قبل عشرات الاف السنين كما يقول بعض العلماء مستدلين على الكميه الهائله من المياه الجوفيه والبحيرات المتواجده بها.

فن ماقبل التاريخ
تم العثور على تحف فنيه من اشكال لحيوانات في نطاق الطاسيلي ويلاحظ ايضا لوحات ما قبل التاريخ في الصخور وغيرها من المواقع الاثريه القديمه، التي يرجع تاريخها الى العصر الحجري الحديث عندما كان المناخ المحلي رطب بكثير مع تواجد السافانا بدلا من الصحراء.وتتنوع الصور الموجوده بين صور لعمليات رعي الابقار وسط مروج ضخمه، وصور لخيول، ونقوش لانهار وحدائق غناء،وحيوانات بريه، ومراسم دينيه، وبعض الالهه القديمه.
وقد كان الوصول الي اكتشاف هذه الكهوف صعبا ومتاخرا، نتيجه لوقوعها في قلب منطقه "جبارين" حيث الصحراء قاحله والمناخ شديد الحراره. يسكن السلسله الجبليه فرع من الطوارق وهم كل الاجر يتمركزون في عاصمه الطاسيلي جانت

تصنيف اليونيسكو
في 1982 ادخلت اليونسكو الموقع في قائمه التراث العالمي وفي 1986 محميه الانسان والبيوسفير حيوانات نادره في طريق الانقراض وجدت ملاذا في المنطقه كاللارويه (الضان البربري) وانواع عديده من الغزال والفهود وحيوانات اخرى.
وبعد ان صنفتها اليونيسكو ضمن الارث التاريخي الوطني في يوليو 1972، تم ادراج طاسيلي ناجر ارثا حضاريا عالميا سنه 1982 بفضل ثرواتها الثقافيه ثم لقيت الاعتراف في شبكه برنامج اليونيسكو الانسان والمجال الحيوي كمحميه انسانيه ومجال حيوي، في حين تم ادراج بحيره اهرير سنه 2001 كمنطقه رطبه ذات اهميه عالميه ضمن لائحه معاهده رامسار الدوليه حول المناالطق الرطبه.
يشكل الموقع اكبر متحف للرسوم الصخريه البدائه في كل الكره الارضيه وقد تم احصاء اكثر من 30،000 رسم تصف الطقوس الدينيه والحياه اليوميه لللانسان الدي عاش في هذه المناطق اثناء حقبه ما قبل التاريخ. مما ينبهنا ويجعلنا نتخيل كيف كانت هذه المناطق القاحله العقيمه تعج الخضره والحياه.

النشاط السياحي
بعد ان تم تصنيفها من طرف المسؤولين الجزائريين كحديقه وطنيه محميه وتصنيفها من طرف اليونيسكو كارث حضاري عالمي تم اعاده احياء هيبتها العالميه وذلك بادراجها في مختلف المزارات والمعارض السياحيه العالميه وهي تعتبر مع جبال الهقار قلب توجه السياح المحليين والاجانب لما تمتلكه من مواقع تجذب السياح فهي تمتلك اكبر متحف للنقوش الحجريه عبر مناطقها بهضبه مداك (تامريت وسفار وجبرين)، كما يعتبر رواق واد جرات الموجود على الهواء الطلق الاكبر من نوعه في المعموره وهو يمثل اجمل رواق للنقوش الصخريه في الجزائر بمحطاته ال75 التي تضم ازيد من 4.000 شكل تم جردها عبر مسافه تقدر بنحو 30 كم.وذلك دون احتساب باقي الرسومات الاخرى ومجموعها 30.000 شكل.
وللحفاظ على محميه طاسيلي تم القيام باجراءات تطبيقيه لحمايه السياح وعذريه الاثار كمرافقه مرشد رسمي لزوار الحديقه يحترم اجراءات الحمايه التي وضعت منذ سنوات من طرف ديوان الحظيره الوطنيه للطاسيلي، ومسار الجوله يحدد بصفه مسبقه كما ان الزيارات تكون مرخصه وكل زائر يتوجب عليه الامضاء على ميثاق حسن السلوك وذلك قبل الانطلاق في جولته حتى يضمن جوله سياحيه في منطقه تحكي حكايتها النقوش الحجريه.
يسمى هذا النوع من السياحه بسياحه المغامره (Active vacation) التي تعتبر نوعا من الرياضه، وتقتصر على مجموعه من السياح المتدربين والمتمرسين. يمثل هذا المجال السياحي حولي 8٪ من سوق السياحه العالميه. مجموعه كبيره من الجزائريين تعيش على هذه السياحه التي تعرف تدهورا بسبب الارهاب والسياسه السياحيه الفاشله.

انظر ايضًا
المقابر الجنائزيه ونقوش الطاوز الصخريه
الحظيره الثقافيه طاسيلي ناجر

وصله خارجيه
اولى تحفات الفن الشمال افريقي
Tassili n'Ajjer - fjexpeditions.com
طاسيلي ناجر موقع لوكليس.

المراجع
قراءه معمقه
الل===

Bahn، Paul G. (1998) The Cambridge Illustrated History of Prehistoric Art Cambridge، Cambridge University Press.
Bradley، R (2000) An archaeology of natural places London، Routledge.
Bruce-Lockhart، J and Wright، J (2000) Difficult and Dangerous Roads: Hugh Clapperton's Travels in the Sahara and Fezzan 1822-1825
di Lernia، Savino (6 مارس 2017). "The Archaeology of Rock Art in Northern Africa". The Oxford Handbook of the Archaeology and Anthropology of Rock Art. Oxford University Press. ISBN:9780190607357.
Chippindale، Chris and Tacon، S-C (eds) (1998) The Archaeology of Rock Art Cambridge، Cambridge University Press.
Clottes، J. (2002): World Rock Art. Los Angeles: Getty Publications.
Coulson، D and Campbell، Alec (2001) African Rock Art: Paintings and Engravings on Stone New York، Harry N Abrams.
Frison-Roche، Roger (1965) Carnets Sahariens Paris، Flammarion
Holl، Augustin F.C. (2004) Saharan Rock Art، Archaeology of Tassilian Pastoralist Icongraphy
Lajoux، Jean-Dominique (1977) Tassili n'Ajjer: Art Rupestre du Sahara Préhistorique Paris، Le Chêne.
Lajoux، Jean-Dominique (1962)، Merveilles du Tassili n'Ajjer (The rock paintings of Tassili in translation)، Le Chêne، Paris.
Lhote، Henri (1959، reprinted 1973) The Search for the Tassili Frescoes: The story of the prehistoric rock-paintings of the Sahara London.
Lhote، Henri (1958، 1973، 1992، 2006) À la découverte des fresques du Tassili، Arthaud، Paris.
Mattingly، D (ed) (forthcoming) The archaeology of the Fezzan.
Muzzolini، A (1997) "Saharan Rock Art"، in Vogel، J O (ed) Encyclopedia of Precolonial Africa Walnut Creek: 347-353.
Whitley، D S (ed) (2001) Handbook of Rock Art Research New York: Altamira Press.

بالفرنسيه
Le Quellec، J-L (1998) Art Rupestre et Prehistoire du Sahara. Le Messak Libyen Paris: Editions Payot et Rivages، Bibliothèque Scientifique Payot.
Van Albada، A. and Van Albada، A.-M. (2000): La Montagne des Hommes-Chiens: Art Rupestre du Messak Lybien Paris، Seuil.
Jean-Dominique Lajoux (2012). Murs d'images. Pierres tatouées. Errance. ص. 315. ISBN:978-2-87772-446-3. Jean-Dominique Lajoux, 2012. {{استشهاد بكتاب}}: |format= بحاجه لـ |url= (مساعده)



====================================================================================================
SITE NAME: SKIKDA
COUNTRY: Algeria | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 18:02:47
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 1,870
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B3%D9%83%D9%8A%D9%83%D8%AF%D8%A9
--------------------------------------------------------------------------------

سكيكده المسماه قديما روسيكادا، تقع المدينه شرق الشريط الساحلي الجزائري علي امتداد 140 كلم تقريبا، وهي عاصمه لولايه سكيكده تمتاز بشواطئ جميله، وميناء سكيكده حاليا من الموانئ الرئيسيه في الجزائر.
الطبيعه والمناخ:

ولايه ساحليه تتمتع بمناخ متوسطي (حار جاف صيفًا، معتدل ممطر شتاءً).
تشتهر بالغابات والجبال مثل جبال القل وجبال تمالوس.
تمتلك شواطئ جميله مثل: شاطئ العربي بن مهيدي، عين دوله، سطوره.

اصل التسميه
نظرا لتعاقب عده شعوب على الولايه وباعتبار المده التي تضمنها اضطرت الى اعطاء تسميات مختلفه للمنطقه في:

العهد الفينيقي: روسيكادا RUSICADA
عند العرب: راس النار RAS SKIKDA
عهد الاحتلال الفرنسي: فليب فيل PHILIPPE VILLE

جغرافيا
تضاريس
المناخ
يسود ولايه سكيكده مناخ حوض البحر الابيض المتوسط، والذي يتميز بشتاء دافئ ممطر، وبصيف حار جاف، فتره التساقط تبدا من شهر اكتوبر الى غايه شهر مارس.

فتره الاعتدال والجفاف تبدا من شهر افريل الى غايه شهر سبتمبر، تتلقى الولايه كميه معتبره من الامطار اذ تقدر نسبه التساقط السنوي 730 ملم.

الموقع
تقع الولايه شرق الشريط الساحلي الجزائري علي امتداد 130 كلم تقريبا وهي محصوره بين البحر الابيض المتوسط وولايه عنابه، ولايه قسنطينه، ولايه قالمه وولايه جيجل، والى الغرب منها تقع قريه اغبال. تُقدر مساحتها بـ 4137.68 كلم² فيما يتجاوز عدد سكانها 800000 نسمه .

تاريخ
العهد الفينيقي
يعود تاريخها الى العهد الفينيقي عندما قام الفينيقيون ما بين القرنين ال11 و 12 ق.م بتاسيس عدد من المستعمرات المرفئيه التجاريه في المنطقه مثل تصفتصف (الصفصاف) نسبه لاشجار الصفصاف، استورا (ستورا)، وسكيكده التي كانت تعرف عند الفينيقيين باسم روسيكاد (راس-المناره) وذلك لانهم كانوا يشعلون النار ليلا فوق راس الجبل ليهدوا السفن الى ميناء استورا نسبه للالهه (عشتروت) والذي يقع على بعد 3كم غرب روسيكاد وكانت استورا ميناء روسيكاد الرئيسي لان مياهه هادئه دائما ومحمي من الرياح الشماليه الغربيه العاصفه بالمنطقه مما شجع على ان تكون ميناء لها.

العهد النوميدي
ثم جاء العهد النوميدي (من القرن 3ق.م الى القرن 1ق.م). فقد كانت سكيكده عباره عن قريه قليله البنايات وظيفتها اشعال النار في المناطق العليا منها منطقه بوعباز وذلك لتمكين السفن من الرسو بالميناء. وكانت روسيكاد تطل على الخليج الذي اسماه الرومان (سينوس نوميديكوس) او خليج نوميديا.
بعد هزيمه قرطاجه في الحرب البونيقيه الثانيه(218-202 ق.م) اصبحت روسيكاد واستورا من ممتلكات ماسينيسا ملك نوميديا فتطورت روسيكاد تطورا كبيرا خلال الفتره النوميديه فقد كانت تساهم في تحسين العلاقات التجاريه بين الرومان ونوميديا حيث كانت تصدر اللحوم والزيتون والثمار الى الرومان وكل مستعمراتهم.

العهد الروماني
و بعد سقوط مملكه نوميديا عام 105 ق.م اصبحت روسيكاد واستورا من المستعمرات الرومانيه وكانت تسمى ب (كولونيا فينيريا روسيكادا) ودخلت روسيكاد في الكونفدراليه الرومانيه التي ضمت المدن المهمه قيرتا (قسنطينه)، ميلاف ميله وشولو القل وتحول اسم تصفتصف الى (ثابسوس).
قام الرومان بمد روسيكاد بشبكات من الطرق تمدها بعدد من المدن من اجل تسهيل نقل المنتجات الزراعيه .
في سنه 45 ق.م وبعد انتصار “بوليوس” قيصر الروم على “موبي” وحليفه الملك النوميدي “يوبا الاول”، استولى الرومان على القطر كله ما عدا جنوبه وسلمت مقاطعه المستعمرات الاربع او ما تسمى فيدراليـــــــــه سيرتا (قسنطينه) وروسيكادا (سكيكده) وشولو (القل) وميلاف (ميله) الى المغامر “سيتوس” حليف القائد المستعمر بين عامي 146 (تاريخ سقوط قرطاج) وعام 24 بعد الميلاد (تاريخ وفاه”تاكفريناس”القائد النوميدي). استولى الروم على كل الساحل من هيبون”عنابه”الى “طنجه”.
وقد كانت المدينه قويه وثريه في عهد الاباطره الانطونيون 96-182م حيث بلغ عدد سكانها ال100،000 نسمه

العهد الوندالي
و مع قدوم الوندال انتهت نهايه ماساويه وعانت المدينه كثيرا الى ان هدمت عام 439م ودمّرت مره اخرى عام 533م على يد اخر ملوك الوندال بعد انحطاطها وتدهورها. وفي القرن ال7 م دخل اليها العرب المسلمون واسموها راس سكيكده.

العهد الاسلامي
و في صدر الاسلام تم فتح بلاد المغرب ومنه نشر الاسلام وذلك عن طريق حملات متتابعه وكانت جد صعبه وذلك لصعوبه المسالك وجغرافيـــه المنطقه،و كذلك رفض السكان الاصليين للمنطقه الغرباء الدين الجديد، فكانت حمله عقبه بن نافع عام 642م (21هـ) وكان ذلك اثناء خلافه الفاروق عمر بن الخطاب، ثم جاء ابن سيراج والي مصر في عهد خلافه عثمان بن عفان حيث استانف الفتح فوصل تونس وانتصر على الروم وقضى على “سبيطله” وكان ذلك عام 648 م (28 هـ) ثم انسحب الى مصر فعاد البيزنطيون اليها وفي خلافه معاويه جاءت حمله بن خديج على افريقيا عام 666 م (45هـ) فانتصر وكانت نتيجتها تسبقها الانسحاب بعد النصر.
بدا الفتح الجدّي لافريقيا بتاسيس عقبه مدينه القيروان عام 670 م (50هـ) وتم على يد عظماء منهم عقبه وزهير وحسان وموسى بن نصير عــام (804م) (85هـ).

الاحتلال الفرنسي
ان تاريخ منطقه سكيكده مرتبط ارتباطا وثيقا بمنطقه المغرب العربي والتي لم تتميز الا بالاحتلال الفرنسي عندما انطلق الجنرال “نيقريي”يوم 07 افريل 1838 من قسنطينه على راس جيشه وفي 09 افريل وصل هذا الجيش الى حوض رمضان جمال وبالضبط منطقه “كاندديس” اين استقر بها الجيش.
لقد صادف وجود الجيش الفرنسي بتراب الولايه مقاومه عنيفه من طرف السكان والقبائل خاصه قبائل بني تفوت، بني مهنه، بني اسحاق، بني صالح واولاد الحاج وبني والبان.
كان المستعمر يعتقد المنطقه (سكيكده) مجرد اثار او بقايا من العهد الروماني، وبالتالي بدا في عمليه التجديد حيث قام ببناء مدنيه استعماريه، وبعد ذلك ربطها بطرق بريه، ومن ثم حدد المرفا، واستقطب الاوروبيون في سنه 1870.
كان للولايه فضل كبير في نجاح ثوره التحرير وذلك من خلال احداث 20 اوث 1955 اين عرف فليب فيل « Philippe ville » مصرعه، وبقيت صامده حتى نالت الاستقلال كباقي ولايات الوطن.

الاهميه
تعتبر نقطه التدفق لكل المبادلات التجاريه القادمه من المدن المجاوره وكذلك هي محور تجاري بين الجوانب الاربعه «الشرق، الغرب، الشمال والجنوب» وهي ايضا مركز اتصال بين داخل المنطقه والبحر ومدينه سكيكده شرقا، وهذا عبر مختلف فترات الاحتلال التي تزامنت عليها، بفضل مينائها (كثيرا ما يخلط اسمه باسم ميناء سطوره) الذي يتميز بخصوصيه وجوده في المركز الروماني سينوس نوميديكوس (Sinus Numidicus) في خليج نوميديا وهو واحد من الخلجان الاكثر اهميه في شمال افريقيا، بين راس بوقارون في الغرب وراس الحديد في الشرق.

تعتبر مدينه سكيكده من اهم المدن الجزائريه باعتبارها قطب سياحي واقتصادي هام.
يمتد الشريط الساحلي لولايه سكيكده على مسافه 140 كم وهو الاطول على المستوى الوطني، تميزه الخلجان خاصه خليج سطوره والقل، وفي مقابل ذلك وجود غابات موازيه للشواطئ وهو ما يجعل السياحه الشاطئيه اكثر الانواع السياحيه ازدهارا.
تحتفل مدينه سكيكده سنويا بعيد الفراوله وغالبا ما يقع العيد اواخر شهر ماي.
مدينه سكيكده مدينه جزائريه يفوق عدد سكانها 300 الف نسمه.

من احياء مدينه سكيكده
الاثار
ومن اثار الرومان في سكيكده الفوروم الروماني المشيد في مركز مدينه روسيكاد وكذلك جسور الطريق العالي لستورا التي كانت جسور رومانيه منشاه بصخور كبيره ولكن للاسف قامت بلديه المدينه بتغطيتها بالبلاط في بدايه الثمانينات. وقد بنيت بنايات عده حديثه فوق اسس معابد الالهه الرومانيه فينوس، جوبيتر وابولو للاسف الشديد. اما المسرح الروماني القديم في روسيكاد فقد كان يسع لـ 6000 الاف متفرج الذي يدل على التوسع الكبير للمدينه والذي يعتبر من اوسع المسارح الرومانيه في شمال افريقيا والمغرب العربي، ويقال انه كان اكبر مسرح روماني في افريقيا.
انطلاقا من القرن السابع ووصول المسلمين الى منطقه المغرب تعربت المنطقه، وكانت اللغه العربيه سهله التعلم. والاسم الحالي لرسيكاد يستمد اصوله من العربيه، حيث تحول نطقه من sucaicada الى ras skikda اي راس سكيكده لتحديد النقطه الاكثر علوا شرق المدينه، ولقد تعرض لها بالذكر الكثير من المؤرخين كالبكري والادريسي، وخلال دخول العثمانيين دخلت سكيكده ضمن بيلك قسنطينه وعاصمتها قسنطينه

سكيكده ابان الاحتلال الفرنسي
احتلت المدينه سنه 1838 اي بعد ثماني سنوات من دخول فرنسا الى الجزائر . حيث اطلق عليها اسم فيليب فيل (PHILIPPE VILLE).
احتضنت الثوره وكانت مركز هجومات الشمال القسنطيني في 20 اوت 1955
حيث ارتكب الاستعمار بعدها جريمه شنعاء بدفن الاحياء بالملعب البلدي للمدينه حيث ما زالت البلديه تحتفظ بالجراره في الملعب.

الاقتصاد
الصناعه
السياحه
الصيد البحري
المواصلات
منئشات
تعليميه
دينيه
صحيه
ثقافيه
ثقافه وفنون
الرياضه
ملعب 20 اغسطس 1955 (سكيكده)
شبيبه سكيكده

معرض الصور
من اعلام المدينه
تعرف اسماء سته من القديسين الروسيكاديين المسيحيين وهم (فيريولوس) الذي حضر مجمع قرطاجه عام (255 م)، والذي ربما مات شهيدا كما في السجلات الكنسيه المسيحيه،21 فبراير، كذلك نجد (فيكتور) الذي اُدين في مجمع قرتا عام (305 م) بانه مضلل او خائن للكتاب المقدس، ونجد ايضا (نافيغيوس) الذي تظهر اثار ونقش يعودون له ضمن الاثار المكتشفه في الكنيسه التي اقيمت للقديسه (ديغنا) في القرن الرابع م، (فاوسيتينيانوس) الذي حضر مؤتمر قرطاجه عام 411 م مع منافسه (جونير)، (قوينتليانوس)(؟) 425 م،(يوسيبيوس) الذي نفاه هينريك ملك الوندال عام 484 م.
الدكتور عبد القادر نطور اكادمي كاتب وصحفي

لعلاوي عبد الحميد - دراسات عليا فنون جميله دفعه 1996 تخصص: فن جرافيكي
العقيد علي منجلي احد قاده ثوره التحرير الوطني جندي وسياسي جزائري، ولد في 7 ديسمبر 1922، في منطقه عزابه (ولايه سكيكده)، وتوفي في نفس المنطقه في 14 نيسان/ابريل 1998. عضو في حركه انتصار الحريات الديمقراطيه.
علي كافي, مجاهد ولد سنه 1928، الرئيس الخامس للجزائر منذ الاستقلال والرئيس السابق المجلس الاعلى للدوله من سنه 1992 الى 1994.
سعد عبد الله جاب الله: سياسي جزائري وزعيم حزب جبهه العداله والتنميه
مالك شبل: مفكر وفيلسوف وباحث اكاديمي في الانثروبولوجيا ومؤرخ جزائري ويحمل الجنسيه المزدوجه الفرنسيه وله حضور قوي في الاعلام الفرنسي والاوروبي.
دليل بوبكر: عميد مسجد باريس في فرنسا وباحث اسلامي ومفكر معروف يحمل الجنسيتين الجزائريه والفرنسيه وابوه كان امام مسجد باريس
عبد الرزاق بوحاره: سياسي ومجاهد وكاتب ووزير جزائري سابق. شغل عده مناصب سياسيه
محمد مغلاوي : (1944-2009), وزير سابق
عيسى دراوي: لاعب كره قدم في الفريق الوطني
دادو فينومان - مغني الراب الشهير اسمه الحقيقي دادو عبد الباقي من مواليد 24 جوان 1982 بمدينه سكيكده، صاحب رائعه -بلادي لالجيري عليها نغني ونزيد—الذي وقف وصفق له رئيس الجمهوريه شارك في عده مهرجانات دوليه ووطنيه-مهرجان الموسيفى الحاليه 2007 - 2009 -2010 مهرجان جمليه 2008 افتتاح المهرجان الافريقي 2009 - الجزائر عاصمه للثقافه العربيه 2007- تلمسان عاصمه الثقافه الاسلاميه 2011 - ممثل الشباب الجزائري 2009 من طرف رئيس الجمهوريه وصاحب جوائز كثيره وتكريمات على المستوى الوطني وحتى الدولي
هشام رمضان المنشد الشاب من مواليد 15 مارس 1985 بمدينه سكيكده، حامل لشهاده الليسانس في الترجمه من جامعه منتوري بقسنطينه، شارك في عده مهرجان وتظاهرات وله عدت اصدارات انشاديه اشهرها البوم ابسط هديه الذي يضم رائعه اعيدي اللحن ياامي - صديقي توام الروح - لواهج 2012.
نبيل فارس كاتب
جمال فزاز مخرج سينمائي
لمين خان مجاهد ووزير ولد بالقل سنه 1931
حسان سعيود الامين العام للمحكمه العليا ولد بتمالوس
ادريس بوذيبه شاعر
مسعود حديبي شاعر ورجل اعمال
مصطفى نطور كاتب
الازهر عطيه روائيس
الشيخ الطاهر نطور مفكر وامام
عبد الحميد شكيل شاعر وكاتب
لخشين ابراهيم اديب وكاتب ومربي.
احمد شنيقي كاتب
علي بوزوالغ شاعر
جان بول سيليا، ولد سنه 1951, عازف قيثاره فرنسي مختص في نوع الجاز والموسيقى المعاصره
حسين لحول، ولد سنه 1917, مؤسس جريده الامه الجزائريه
هنري نوفيون (1862 1945), مصرفي فرنسي، مؤسس والرئيس المدير التنفيذي للبنك الافريقي الغربي
اكرم بوصقعه من مواليد 1975 برمضان جمال وهو بطل الجزائر عده مرات في كمال الاجسام.
سامي العلواني: بطل رفع الاثقال
عبد الله دراوي: صحفي مالك موقع اخبار سكيكده
بكوش لخضر / قائد وبطل ثوري استشهد في ثوره التحرير الخالده بين الحدود الحاليه لولايه قالمه وسكيكده وتوجد بلديه تحمل اسمه وهي بلديه بكوش لخضر دائره عزابه ولايه سكيكده
رابح كبير/  رجل سياسي قاد حزب الجبهه الاسلاميه للانقاذ بعد دخول قائدها عباسي مدني ونائبه على بلحاج السجن ومن بعدهم عبدالقادر حشاني.
عبدالقادر حشاني/  رجل سياسي قاد الجبهه الاسلاميه للانقاذ بعد دخول قائدها عباسي مدني ونائبه على بلحاج السجن تم اغتياله سنه 1999.
بغلول/ رياضي سابق وحارس الفريق الوطني الجزائري .
عزوز لخشين/ من مواليد قريه زروبه المجاهده باعالي جبال القل بولايه سكيكده  مناضل سياسي من الرعيل الاول في حزب كان ينشط في العمل السري لتفجير ثوره نوفمبر الخالده استشهد سنه1957 بجبال واده بعدما تم رصّده وتتبع تحركاته من قبل الجيش الفرنسي توجد شوارع باسمه.
عمار مطاطله عالم ديني وهو تلميذ الشيخ عبد الحميد بن باديس .

وصلات خارجيه
مديريه السياحه لولايه سكيكده
جامعه سكيكده
السياحه في سكيكده
موقع منتدى سكيكده 
موقع اخبار سكيكده 
فيليبفيل، الجزائر
مديريه التجاره لولايه سكيكده

