

====================================================================================================
SITE NAME: BAHIA PALACE
COUNTRY: Morocco | TYPE: historical_palace | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:54:56
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 686
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B5%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A7%D9%87%D9%8A%D8%A9
--------------------------------------------------------------------------------

قصر الباهيه احد المعالم التاريخيه لمدينه مراكش المغربيه...
ينتمي قصر الباهيه الواقع في مراكش والذي يعود بناؤه الى عهد الدوله العلويه للوزير احمد بن موسى على عهد السلطان عبد العزيز، مسير شؤون الدوله انذاك، والملقب بـ «با حماد»،حيث جلب هذا الاخير امهر الصناع والحرفيين للاشتغال بالقصر لمده ست سنوات متتاليه، الا ان القدر المحتوم حال دون رؤيته للقصر حيت وافته المنيه سنه 1900 والاشغال لم تنته بعد. وهي من اشهر المعالم التاريخيه في مراكش.

الاجنحه والقاعات
ويضم قصر الباهيه عده اجنحه وقاعات وملحقات واحواض وحدائق بالاضافه الى المنزه والحديقه التي يتوسطها صهريج المعروف باسم «اكدال با حماد» وبعد وفاه «با حماد» ترددت على القصر شخصيات نافذه حيت استقرت به سنه 1906، منها المدني الكلاوي اخ باشا مراكش، التهامي الكلاوي، وشيد به بنايه في الطابق الثاني، بعده حل المقري بالقصر الى حدود 1912، بعدها عرف القصر تهيئه جديده واصبح مقرا للمقيم العام الفرنسي «ليوطي» فاضيفت له المدفئات ومكيفات الهواء
تبلغ المساحه الاجماليه للقصر حوالي 22 الف متر مربع الا انها تقلصت بعد تشييد عده مؤسسات ومرافق في الحديقه الكبرى التي تم فصلها عن القصر، كما تغير مدخله الاصلي الذي يوجد بحي رياض الزيتون الجديد الى بوابه قرب حي السلام (الملاح).

الرياض الصغير
ومن بين الاجنحه المفتوحه حاليا في وجه الزوار، الرياض الصغير الذي يعد من الاجنحه المتميزه داخل القصر ببنائه الشبيه بهيئه المدارس العتيقه من حيث الاروقه التي تعلوها افاريز خشبيه مزخرفه بالوان زاهيه بمواد طبيعيه، وكان يشكل ديوان «با حماد» الذي يستقبل فيه رجالات الدوله ومنه تدبر شؤون البلاد، استقر به المقيم العام «ليوطي» واتخذه منزلا ومكتبا يتكون فناؤه من الرخام والزليج ويتوفر على اربعه احواض تتوسطها نافوره وتنفتح عليه قاعات تتميز اسقفها بزخرفه متميزه، ثم الساحه الصغرى التي يتواجد بها نافوره رخاميه وهي من بين الاجنحه الخاصه بـ «با حماد»، صحن هذه الساحه يتداخل فيه الزليج والرخام وتحيط بها اربع قاعات كبيره باروقه واقواس استخدمت مكاتب للضباط الفرنسيين، هذا اضافه الى الساحه الشرفيه او ساحه الرخام الكبرى، وهي عباره عن فناء واسع ومن اكبر ساحات القصر، تحيط بها اروقه بـ 52 عمودا من الخشب، ارضيتها من الرخام، وبها ثلاث نافورات احداها وسط صهريج صغير، وغالبا ما يستغل هذا الجزء لاقامه الحفلات الموسيقيه والمعارض التشكيليه وتنفتح عليها عده قاعات بنوافذ ذات شبابيك حديديه، ومن اهم قاعاتها القاعه الشماليه وهي من اكبر قاعات القصر حيطانها مكسوه الى النصف بالزليج، ونوافذها مفتوحه على الحديقه الاندلسيه دائمه الاخضرار، وتعلوها افريزات من الجبص بشماسيات، وسقف خشبي بالواح مزخرفه ذات طابع ايطالي، وهي احدث مابني في القصر كما تدل على ذلك لوحه باحد الجدران تشير الى سنه 1899.
من الساحه الشرفيه تلج الرياض الكبير بواسطه ردهه منقوشه ومزخرفه، وقد عرف عده تغييرات في عهد «با حماد» ، بالقاعه الكبرى الشماليه توجد ابيات شعريه منقوشه على الجبص تؤرخ لبنائه، كما شهدت قاعته الجنوبيه عده تغييرات تتضح من خلال شكل السقوف والزخارف وبجوارها جناح الزوجه النبيله، وهو عباره عن صحن مغطى بسقف خشبي به قاعتان وبهوان ويعد قصر الباهيه تحفه رائعه نظرا لزخرفه ابوابه ونوافذه بباقات الازهار والنباتات او ما يعرف بـ «التشجير».

مزار سياحي
تم تصنيف القصر كمعلمه تاريخيه يلج اليها الزوار والسياح الاجانب للتملي بفنون العماره المغربيه خصوصا النقش على الخشب، وقد اشرف على بناء القصر المهندس محمد بن المكي المسيوي الذي تلقى فنون صناعه الخشب بمكناس وفن النقش على الجبص بفاس على يد الضابط الفرنسي «اركمان» رئيس البعثه الفرنسيه قبل الحمايه، وكانت النواه الاولى لقصر الباهيه على يد الحاجب الملكي موسى بن احمد البخاري حيت شيد الرياض الكبير والساحه الشماليه للقصر لتتوقف الاشغال بهذا الجزء سنه 1886، وبعد وفاته تولى ابنه المعروف بـ «با حماد» استكمال بناء القصر فجمع في البدايه حوالي 60 منزلا لتشكيل قصر كبير يعد رائعه الفن المعماري المغربي في اواخر القرن التاسع عشر.

اوقات العمل واسعار التذاكر
مفتوح طوال ايام الاسبوع من الساعه 8 صباحًا حتى الساعه 5 مساءً، ولديك الامكانيه لزيارته في اي وقت. ولكن من اجل تجنب الازدحام والحراره المرتفهه ننصحك بزيارته في الصباح الباكر او في المساء.
اسعار تذاكرقصر الباهيه,

السياح الاجانب : 100 درهما للكبار و 30 درهما للاطفال الصغار اقل من 12 سنه.
السكان المغاربه والاجانب المقيمون بالمغرب : 20 دراهم للكبار و10 دراهم للاطفال الصغار.
يُسمح للمغاربه بالدخول المجاني الى المعالم التاريخيه في مراكش ايام الجمعه والاعياد الدينيه، كما يُعفى ذوو الاحتياجات الخاصه من دفع رسوم الدخول طوال ايام الاسبوع.

معرض الصور
صور متنوعه للمبنى من الداخل:

مصادر

صحيفه اوان



====================================================================================================
SITE NAME: RABAT
COUNTRY: Morocco | TYPE: city | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:56:51
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 4,317
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D8%B7
--------------------------------------------------------------------------------

الرِّبَاط(ملاحظه 1) (بالامازيغيه: ⵕⵕⴱⴰⵟ) هي العاصمه الاداريه الرسميه للمملكه المغربيه، وجماعه ذات طابَع حضري تقع بجهه الرباط سلا القنيطره، يبلُغ عدد سكانها 515,619 نسمه بحسَب احصاء 2024. تقع على ساحل المحيط الاطلسي، وعلى الضفه اليسرى لمصب نهر ابي رقراق الذي يفصلها عن مدينه سلا. تشتهر المدينه بصناعه النسيج كما توجد بها جامعه محمد الخامس اول جامعه حديثه اُسِّسَتْ في المغرب بعد الاستقلال.
اُسست العاصمه الحاليه للمغرب خلال ازمنه تاريخيه مختلفه، فكانت بدايه معالمها التاسيسيه خلال حقبه المرابطين الذي جعلوا منها رباطًا منيعًا ونقطه لصد وردع هجمات البورغواطيين، وبعد سقوطهم تسلَّم مشعلها الموحدون في القرن الثاني عشر فجعلوا منها مدينه محصنه تنطلق منها الجيوش الى الاندلس، شملت بالاضافه الى القلعه، مسجدًا ودارًا للخلافه، ويعتبر يعقوب المنصور، المؤسس الحقيقي لمدينه «رِباط الفتح» التي جعل منها عاصمه لدولته وامر بتحصين كافه اسوارها، فيما ذكر عده مؤرخين ان اكتمال بناء المدينه كان في عهد ابي يوسف المنصور، بما في ذلك السور والبوابات، فنمت المدينه في البدايه الا انها ما لبثت ان دخلت في فتره طويله من الانحدار بعد انهيار الموحدين. وخلال القرن السابع عشر، اصبحت الرباط ملاذًا لقراصنه البربر. عندما فرض الفرنسيون حمايه على المغرب في عام 1912، جعلوا الرباط مركزها الاداري. وعندما حصل المغرب على استقلاله في عام 1956، اصبحت الرباط عاصمته.
تضم المدينه بالاضافه لكل من تماره وسلا المجاورتين اكثر من 1.8 مليون نسمه. قللت مشكلات الطمي المرتبطه بالميناء من دور الرباط كميناء؛ ومع ذلك، تحتفظ الرباط وسلا بصناعات مهمه كالنسيج ومعالجه الاغذيه والبناء. بالاضافه الى ذلك، تجعل السياحه ووجود جميع السفارات الاجنبيه في المغرب الرباط واحده من اهم المدن في البلاد. تم تصنيف الرباط عاصمه المغرب في المركز الثاني من قبل شبكه سي ان ان في قائمتها لافضل وجهات السفر لعام 2013. انها واحده من عواصم المغرب التاريخيه الاربع، والمدينه القديمه في الرباط مدرجه كموقع تراث عالمي. يمكن الوصول الى الرباط عن طريق القطار من خلال شبكه قطارات المكتب الوطني للسكك الحديديه وعن طريق الطائره من خلال مطار الرباط سلا الدولي.

التسميه
ياتي اسم الرباط من الكلمه العربيه الرباط التي تعني الرباط، وهو قاعده اسلاميه او حصن. هذا الاسم هو اختصار لرباط الفتح بمعنى معقل النصر، وهو لقب اطلقه الموحدون عندما اسسوا المدينه كقاعده بحريه.

جغرافيا
تضاريس
الرباط هي مدينه ساحليه تطل على المحيط الاطلسي، تنتمي لهضبه زعير السفلى، وتعتبر عاصمه منطقه زعير.

مناخ
مناخ المدينه مناخ متوسطي شبه رطب يخضع للمؤثرات البحريه.

التقسيم الاداري
تُصنف مدينه الرباط من حيث التقسيم الاداري للمغرب والذي صدر سنه 2015، كعماله، تتكون بالاساس من ست مقاطعات هي اكدال-الرياض، والتواركه، والسويسي، واليوسفيه، وحسان، ويعقوب المنصور، تتكون بدورها من مجموعه من الاحياء، ولكل من هذه المقاطعات مجلس يدير شؤونها ويسهر على خدمه سكانها.

التاريخ
تاريخ قديم
الحقبه الفينيقيه
في الالفيه الاولى قبل الميلاد، اسس الفينيقيون العديد من المستعمرات التجاريه على طول الساحل الاطلسي لما يعرف الان بالمغرب، ولكن وجود مستوطنه فينيقيه في المنطقه، تسمى سلا او شلات، كان محل نقاش من قبل علماء الاثار. بحلول القرن الاول قبل الميلاد، كان السكان المحليون لا يزالون يكتبون باللغه البونيه الجديده.

الحقبه الرومانيه
المنطقه اصبحت تحت تاثير روما. كانت تحت سيطره المملكه الامازيغيه الموريتانيه القديمه حتى ضمتها روما رسميًا في القرن الاول قبل الميلاد. في الموقع المعروف الان باسم شاله ، جنوب المدينه المسوره اليوم ، بنى الرومان مدينه تسمى سالا كولونيا. كشفت الحفريات ان الهياكل الموريتانيه القديمه كانت موجوده في الموقع قبل بناء الهياكل الرومانيه عليها الى جانب العرائش ، كانت سالا كولونيا واحده من اهم نقطتين بحريتين رئيسيتين اللتين يسيطر عليهما الرومان على ساحل المحيط الاطلسي لمقاطعه موريتانيا الطنجيه. تم استخدام ميناء سالا الذي اختفى الان من قبل السفن الرومانيه التجاريه كمحطه طريق على ممراتهم الجنوبيه الغربيه المؤديه الى انفا واينسولا بوربوراريا جزيره موغادور. تشهد القطع الاثريه ذات الاصل القوطي الغربي والبيزنطي والتي تم العثور عليها في المنطقه على استمرار العلاقات التجاريه او السياسيه بين سالا واوروبا الرومانيه ، حتى تاسيس الوجود البيزنطي في شمال افريقيا خلال القرن السابع. ومع ذلك ، بدا التخلي عن سالا في القرن الخامس وكانت في الغالب في حاله خراب عندما وصل العرب المسلمون في القرن السابع واقاموا نفوذًا اسلاميًا في المنطقه.

العصر الوسيط
العهد المرابطي
يرجع تاريخ مدينه الرباط عاصمه المملكه المغربيه الى فترات تاريخيه مختلفه. الا ان التاسيس الاولي للمدينه يعود الى عهد المرابطين الذين انشاوا رباطاً محصناً، ذلك ان هاجس الامن كان اقوى العوامل التي كانت وراء هذا الاختيار ليكون نقطه لتجمع المجاهدين ورد الهجومات البرغواطيه.

العهد الموحدي
عرفت المدينه خلال العهد الموحدي اشعاعاً تاريخياً وحضارياً، حيث تم تحويل الرباط (الحصن) في عهد عبد المؤمن الموحدي الى قصبه محّصنه لحمايه جيوشه التي كانت تنطلق في حملات جهاديه صوب الاندلس. وفي عهد حفيده يعقوب المنصور، اراد ان يجعل من رباط الفتح عاصمه لدولته. فامر بتحصينها باسوار متينه، وشيّد بها عده بنايات، من اشهرها مسجد حسان بصومعته الشامخه. وفي القرن الرابع عشر بدات الرباط تعرف اضمحلالاً بسبب المحاولات المتتاليه للمرينيين للاستيلاء عليها، وانشؤو مقبره ملكيه بموقع شاله.
شيد السلطان يعقوب المنصور الموحدي سوراً عُرف بالسور الموحدي، بلغ طوله 2263م. وهو يمتد من الغرب حتى جنوب مدينه الرباط، ويبلغ عرضه 2.5 م وعلوه 10 مترا، هذا السور مدعّم باربعه وسبعين برجاً، كما تتخلله 5 ابواب (باب العلو، باب الاحد، باب الرواح وباب زعير).
بقي موقع شاله في الرباط مهجوراً منذ القرن الخامس حتى القرن العاشر الميلادي حيث تحوّل الموقع الى رباط يتجمع فيه المجاهدون لمواجهه قبيله برغواطه. لكن هذه المرحله التاريخيه تبقى غامضه الى ان اتخذ السلطان المريني ابو يوسف يعقوب سنه 1284 م من الموقع مقبره لدفن ملوك بني مرين واعيانهم، حيث شيد النواه الاولى لمجمعٍ ضمّ مسجداً وداراً للوضوء وقبه دفنت بها زوجته ام العز.
حظيت شاله في عهد السلطان ابي الحسن باهتمام بالغ. وبنى ابنه السلطان ابو عنان المدرسه شمال المسجد والحمام والنزاله، وزين اضرحه اجداده بقبب مزخرفه تعتبر نموذجاً حياً للفن المعماري المتميز لدوله بني مرين. تراجعت شاله مباشره بعد قرار المرينيين باعاده فتح مقبره القله بفاس، فاهملت بناياتها، وتعرضت في بدايه القرن الخامس عشر الميلادي للنّهب والتدمير، واصبحت تدريجياً مقبره ومحجاً لساكني المنطقه، ومعلمه تاريخيه.

يرجع تاريخ شاله القديم الى عهد البربر الاقدمين سكان هذا القطر الاصلين. حيث تعاقب الملك فيهم احيانا وازمانا واوليتهم في المغرب منذ احقاب متطاوله لا يعلم مبداها الا الله تعالى كما قال ابن خلدون ،فتكون شاله القديمه بناء الملوك البربر. كما صرح الزياني في الترجمانه انها من بناء الاسكندر ذي القرنين او افريقش الحميري الذي دخل المغرب، وانه اول من ادخل الامازيغ اليه، وقيل ان تاريخ شاله القديم انما يرجع لعهد الفنيقيين القرطاجيين حيث اثبت التاريخ انها كانت من اهم مراكز التاريخ. بل كانت عاصمتهم الاستعماريه كما صرح به جوزيف كانال في قوله على مسافه اثنين كيلومتر من مناره حسان يوجد خراب هضبه شاله التي كانت عاصمه القرطاجيين بعماله طنجه.وكما كانت عاصمتهم الاستعماريه الاداريه فقد كانت ايضا عاصمتهم التجاريه توافيها سفنهم بانواع المناجر وضروب المتاع وتصدر عنها مواد الجلد والعاج وريش النعام والاصمخ العنبريه وسواها حتى الفيله التي كان الفنيقيون يستعملوها في حروبهم كما اشار له ابلين تاريخه. ولما دالت الدوله للرومان بالمغرب كانت شاله من اهم مستعمراتهم التي استعمروها مثل وليلي، وطنجهوكانت تنسب اليهم نظرا لما احدثوه بداخلها من البناءات المتعدده والاثار المتنوعه. واستمرت لمده خمسمائه عام الى ان جاء قوم الواندال الكوطيون واستولوا على شطوط افريقيه وخربوا مدن الرومان ومستعمراتهم فكانت شاله جمله ماخربوه . كما صرح به ليون الافريقي. وهذا مما يعود الى تاريخ شاله القديم.

العهد المريني
في القرن الرابع عشر الميلادي (وتحديدا سنه 1339) احيط الموقع بسور خماسي الاضلاع مدعم بعشرين برجاً مربعاً وثلاث بوابات، اكبرها واجملها زخرفه وعماره الباب الرئيسي للموقع المقابل للسور الموحدي لرباط الفتح. اما داخل الموقع فقد تم تشييد اربع مجموعات معماريه مستقله ومتكامله تجسد كلها عظمه مقبره شاله ومكانتها على العهد المريني. ففي الزاويه الغربيه للموقع ترتفع بقايا النزاله التي كانت تاوي الحجاج والزوار. وفي الجزء السفلي تنتصب بقايا المقبره المرينيه المعروفه بالخلوه، والتي تضم مسجداً ومجموعه من القبب، اهمها قبه السلطان ابي الحسن وزوجته شمس الضحى، والمدرسه التي تبقى منارتها المكسوه بزخرفه هندسيه متشابكه ومتكامله وزليجها المتقن الصنع، نموذجاً اصيلاً للعماره المغربيه في القرن الرابع عشر. وفي الجهه الجنوبيه الشرقيه للموقع يوجد الحمام المتميز بقببه النصف دائريه، التي تحتضن اربع قاعات متوازيه: الاولى لخلع الملابس والثانيه بارده والثالثه دافئه والرابعه اكثر سخونه. اما حوض النون، فيقع في الجهه الجنوبيه الغربيه للخلوه، وقد كان في الاصل قاعه للوضوء لمسجد ابي يوسف، وقد نسجت حوله الذاكره الشعبيه خرافات واساطير جعلت منه مزاراً لفئه عريضه من ساكنه الرباط ونواحيها.العه

جمهوريه ابي رقراق
في عهد السعديين عام 1609 سمح للافواج الاخيره من المسلمين القادمين من الاندلس بالاقامه بالمدينه، وقد شيّد المورسكيون السور الاندلسي وهو يقع على بعد 21 متراً تقريباً جنوب باب الاحد، ليمتد شرقا الى برج سيدي مخلوف. وفي هذا العهد تم توحيد العدوتين (مدينه الرباط وسلا) تحت حكم دويله ابي رقراق، التي انشاها الموريسكيون. ومنذ ذلك الحين اشتهر مجاهدو القصبه بنشاطهم البحري، وعرفوا عند الاوربيين باسم «قراصنه سلا». وقد استمروا في جهادهم ضد البواخر الاوربيه الى غايه سنه 1829.

عهد الاحتلال الفرنسي
و في عام 1912 اصبحت الرباط المقر الرئيس للمقيم العام الفرنسي، وبعد الاستقلال ظلت عاصمه للمغرب.

السكان
تضم المدينه 515,619 نسمه حسب (احصاء 2024)

مهاجرو الاندلس
كانت الرباط مدينه مضيافه اوت الاندلسيين الذين لجؤوا اليها بعد طردهم من اسبانيا واستقروا فيها على موجات متلاحقه بين القرنين الثالث عشر والرابع عشر، وجاءت اولى هذه الموجات عام 1239م وكانت تضم مهاجرين من بلنسيه وانحاء اندلسيه اخرى، وضمن الموجه الاخيره، وصل الاف الموريسكيين الذي طردوا بقرار من الملك فيليب الثالث في عام 1609م واستقروا في قصبه الودايه وبنوا المدينه الحاليه، ولايزالون يحتفظون بفنونهم وصنائعهم الرفيعه، ولا تزال كنيه بعض العائلات اليوم شاهده على اصلها الاندلسي مثل، مُلين (العائله الامويه الاصل) وتريدانو وبالامينو وبيرو وفينجيرو وبركاش (اصلهم من نبلاء اسبانيا) وبالافريج وبن عمرو (العائله الانصاريه الاصل) وغيرهم.

المعالم السياحيه والطبيعيه
ان بابَيْ «الرواح» و«الاودايه» اللذان يقعان في الجانب الغربي من السور، ويتميزان بهندستهما المعماريه التاريخيه وزخارفهما المشبّكه وافاريزهما المنقوشه بعبارات كتبت بالخط الكوفي، يعتبران من الانجازات المتميزه للفن الموحدي في اوج ازدهاره، وقد تحول البابان حاليا الى صالات للمعارض الفنيه خاصه الرسم، حيث يعرض برواقه اشهر الرسامين المغاربه والعالميين. ويتعيّن ايضا ابراز مكانه انقاض مسجد حسان الضخمه التي تمتد على مساحه هكتارين ونصف، وقد بقي المسجد دون ان يكتمل انجازه، اما مئذنته الشهيره فلا تزال شاهدا حيا على اكبر مشروع عمراني قام به الموحدون.
بجواره نجد ضريح الملك الراحل محمد الخامس والذي دفن به ابنه الملك الحسن الثاني.

قصبه الاودايه
كانت قصبه الاودايه في الاصل قلعه محصنه، تم تشييدها من طرف المرابطين لمحاربه قبائل برغواطيه، وازدادت اهميتها في عهد الموحدين، الذين جعلوا منها رباطاً على مصب وادي ابي رقراق لشن حملات عسكريه ضد الاسبان واطلقوا عليها اسم المهديه. بعد الموحدين، اصبحت مهمله الى ان استوطنها الموريسكيون الذين جاءوا من الاندلس، فاعادوا اليها الحياه بتدعيمها باسوار محصنه وجعلها مقرا لدويله ابي رقراق التاريخيه. وفي عهد العلويين، عرفت قصبه الاودايه عده تغييرات واصلاحات ما بين سنه 1757 و1789، وكذلك ما بين سنه 1790 و1792. وقد عرف هذا الموقع تاريخاً متنوعاً ومتميزاً، يتجلى خصوصاً في المباني التي تتكون منها قصبه الاودايه. فسورها الموحدي وبابها الاثري (الباب الكبير) يعتبران من رموز الفن المعماري الموحدي، بالاضافه الى مسجدها المعروف بالجامع العتيق.
اما المنشات العلويه فتتجلى في الاسوار الرشيديه، والقصر الاميري الذي يقع غرباً وكذلك منشاتها العسكريه كبرج صقاله.

شاله
بقيت شاله مهجوره منذ القرن الخامس حتى القرن العاشر الميلادي حيث تحول الموقع الى رباط يتجمع فيه المجاهدون لمواجهه قبيله برغواطه لكن هذه المرحله التاريخيه تبقى غامضه الى ان اتخذ السلطان المريني ابو يوسف يعقوب سنه 1284م من الموقع مقبره لدفن ملوك واعيان بني مرين حيث شيد النواه الاولى لمجمع ضم مسجدا ودارا للوضوء وقبه دفنت بها زوجته ام العز. حضيت شاله على عهد السلطان ابي الحسن باهتمام بالغ. اما ابنه السلطان ابو عنان فقد اتم المشروع، فبنى المدرسه شمال المسجد والحمام والنزاله وزين اضرحه اجداده بقبب مزخرفه تعتبر نموذجا حيا للفن المعماري المتميز لدوله بني مرين.
تراجعت شاله مباشره بعد قرار المرينيين باعاده فتح مقبره القله بفاس، فاهملت بناياتها، بل وتعرضت في بدايه القرن الخامس عشر الميلادي للنهب والتدمير لتحتفظ بقدسيتها العريقه وتعيش بفضل ذكريات تاريخها القديم على هامش مدينه رباط الفتح، وتصبح تدريجيا مقبره ومحجا لساكنه المنطقه، بل معلمه تاريخيه متميزه تجتذب الانظار. في القرن الرابع عشر الميلادي (1339) احيط الموقع بسور خماسي الاضلاع مدعم بعشرين برجا مربعا وثلاث بوابات اكبرها واجملها زخرفه وعماره الباب الرئيسي للموقع المقابل للسور الموحدي لرباط الفتح. اما داخل الموقع فقد تم تشييد اربع مجموعات معماريه مستقله ومتكامله تجسد كلها عظمه ومكانه مقبره شاله على العهد المريني. ففي الزاويه الغربيه للموقع ترتفع بقايا النزاله التي كانت تاوي الحجاج والزوار وفي الجزء السفلي تنتصب بقايا المقبره المرينيه المعروفه بالخلوه، والتي تضم مسجدا ومجموعه من القبب اهمها قبه السلطان ابي الحسن وزوجته شمس الضحى، والمدرسه التي تبقى منارتها المكسوه بزخرفه هندسيه متشابكه ومتكامله وزليجها المتقن الصنع نموذجا اصيلا واصليا للعماره المغربيه في القرن الرابع عشر.
في الجهه الجنوبيه الشرقيه للموقع يوجد الحمام المتميز بقبته النصف دائريه، التي تحتضن اربع قاعات متوازيه:

الاولى لخلع الملابس
الثانيه بارده
الثالثه دافئه
الرابعه اكثر سخونه.
اما حوض النون، فيقع في الجهه الجنوبيه الغربيه للخلوه وقد كان في الاصل قاعه للوضوء لمسجد ابي يوسف، وقد نسجت حوله الذاكره الشعبيه خرافات واساطير جعلت منه مزارا لفئه عريضه من ساكنه الرباط ونواحيها.

السور الموحدي
شيد هذا السور من طرف السلطان يعقوب المنصور الموحدي، حيث يبلغ طوله 2263م، وهو يمتد من الغرب حتى جنوب مدينه الرباط، ويبلغ عرضه 2.5م وعلوه 10 امتار وهذا السور مدعم ب 74 برجا، كما تتخلله 5 ابواب ضخمه.

صومعه حسان
تعد واحده من بين المباني التاريخيه المتميزه بمدينه الرباط التي تقع عليها عين الزائر، شيد من طرف السلطان يعقوب المنصور الموحدي، كان يعتبر من اكبر المساجد في عهده. لكن هذا المشروع الطموح توقف بعد وفاته سنه 1199م، كما تعرض للاندثار بسبب الزلزال الذي ضربه سنه 1755م.
وتشهد اثاره على مدى ضخامه البنايه الاصليه للمسجد، حيث يصل طوله الى 180 مترا وعرضه 140 مترا، كما تشهد الصومعه التي تعد احدى الشقيقات الثلاث لصومعه الكتبيه بمراكش، والخيرالدا باشبيليه على وجود المسجد وضخامته. هي مربعه الشكل تقف شامخه حيث يصل علوها 44 مترا، ولها مطلع داخلي ملتو، يؤدي الى اعلى الصومعه ويمر على ست غرف تشكل طبقات. وقد زينت واجهاتها الاربع بزخارف ونقوش مختلفه على الحجر المنحوت وذلك على النمط الاندلسي المغربي من القرن الثاني عشر.

ضريح محمد الخامس
يعد ضريح محمد الخامس من اهم المعالم الاثريه والسياحيه في الرباط.

دار السلطان
تقع مغاره دار السلطان جنوب الرباط على الساحل المحيط الاطلسي. بيّنت طبقات الموقع وجود مستويات ترجع الى الفترات التاليه: العصر الحجري الاعلى ثم الفتره العاتيريه. هذه المغاره تكتسي اهميه كبيره حيث تم العثور بها سنه 1975 على بقايا جمجمه انسان يرجع الى الفتره العاتيريه. هذه البقايا هي لانسان عاقل مع وجود بعض الخصائص البدائيه بالجمجمه.

الروازي الصخيرات
يقع هذا الموقع على بعد 30 كلم من الرباط وهو عباره عن مقبره تم اكتشافها سنه 1980. اسفرت حفريات الاتقاد التي تم القيام بها سنه 1982 على نتائج مهمه تخص العصر الحجري الحديث حيث تم اكتشاف بقايا الانسان ومجموعه من اللقى الاثريه البالغه الاهميه: اواني خزفيه، اواني من العاج وحلي من العاج....الفتره التاريخيه التي تنتمي اليها هذه المقبره هي العصر الحجري الحديث بمراحله الوسطى والحديثه والتي تؤرخ بحوالي 3800ق م.

ثقافه وفنون
تعتبر الرباط عاصمه ثقافيه، وهي ايضا مدينه المتاحف، واهمها متحف محمد السادس للفن الحديث والمعاصر، ومتحف لودايه المقام في مبنى يعود للقرن السابع وتم ترميمه حاليا، يعرض قطعا فنيه مختلفه من الخزف والحلي والمجوهرات والملابس التقليديه والمطرزات والسجاد والاسطرلابات وبعض المخطوطات من عصر الموحدين، اما على شاطئ النهر فيقع متحف الفنون الشعبيه مقابل مجمع الصناعات التقليديه، حيث يمكن تامل الحرفيين اثناء عملهم، ويقع متحف التاريخ والحضارات في المدينه الحديثه، ويقدم للزائر نماذج من القطع التي تعود الى عصر ما قبل التاريخ، واخرى الى العصر الاسلامي الوسيط.

الرباط هي ايضًا حاضنه لاهم المسارح واكبرها في المملكه، حيث تضم المدينه المسرح الكبير للرباط والذي يعد اكبر مسرح في افريقيا، اذ يمتد على مساحه 7 هكتارات و يتسع لـ 7000 مقعد، ويحتوي على قاعه للعروض تتسع لـ 1900 مقعد، الى جانب جميع المرافق الضروريه. كما يتواجد بالمدينه مسرح محمد الخامس، وكذا عده قاعات رسميه للمعارض التشكيليه، منها دار الفنون وقاعه باب الرواح. وفي القطاع المستقل، تعد الشقه 22 من ابرز الفضاءات الفنيه وتقدم فنانين مغاربه وعالميين.

المعرض الدولي للنشر والكتاب
تستضيف الرباط المعرض الدولي للنشر والكتاب الذي ينعقد سنويا في فضاء OLM بحي السويسي. يعتبر هذا المعرض من اكبر التظاهرات الثقافيه التي تشهدها المملكه المغربيه، ويقام في شهر مايو من كل عام لمده عشره ايام، تحت رعايه الملك محمد السادس، وباشراف وزاره الثقافه والشباب والتواصل.
يشارك في المعرض كل عام سواء بالحضور المباشر او عبر التوكيلات عدد كبير من دور النشر المتخصصه في مختلف المجالات المعرفه العلميه والاجتماعيه والسياسه والتربويه التعليميه والاقتصاديه، والتي يبلغ عددها مايقارب (700) دار نشر اجنبيه وعربيه من (44) دوله، اضافه الى المؤسسات الثقافيه ومراكز البحوث والجمعيات والجامعات المختلفه، كما يتم تقديم الجائزه الوطنيه للقراءه خلال هذا المعرض.

مهرجان موازين
تستضيف الرباط ايضًا مهرجان موازين وهو مهرجان موسيقي عالمي سنوي تاسس سنه 2001، يُنظم ما بين شهري مايو ويونيو من كل سنه تحت رعايه الملك محمد السادس والذي يُنظم من طرف شركه مغرب الثقافات، ويشارك فيه العديد من الفنانين الموسيقيين العالميين والمحليين.
في سنه 2013 حقق المهرجان رقمًا قياسيًا عالميا حيث حضر المهرجان ازيد من مليونين و400 الف متفرج و30 مليون مشاهده على القنوات العالميه في مختلف انحاء العالم صنفته شبكه ام تي في الامريكيه العالميه عبر موقعها الالكتروني كثاني اكبر واضخم مهرجان في العالم.
في سنه 2016، حقق المهرجان ازيد من مليوني متفرج. و800 الف وحقق 500 مليون مشاهده في القنوات العالميه التي نقلته مباشره في فرنسا واوروبا وامريكا وافريقيا والعالم العربي.

الاقتصاد
الرباط هي العاصمه والمركز الحضري الاهم في جهه الرباط سلا القنيطره والتي تُعتبر ثالث اكبر جهه من الناحيه الاقتصاديه في المغرب، وفي السنوات الاخيره بدات تصبح مركزًا لرجال الاعمال، ولهذا اطلقت المدينه مشاريع طموحه لجذب المستثمرين. 
تتميز المدينه باقتصاد متنوع يعتمد على مزيج من الصناعات المتطوره، التجاره المزدهره، والخدمات البنكيه المتقدمه. تحتضن المدينه صناعات حيويه مثل الصناعات الدوائيه وصناعه السيارات التي تجذب الاستثمارات الكبرى. على صعيد التجاره، تشكل الانشطه التجاريه جزءًا هامًا من الاقتصاد المحلي، مع تواجد الاسواق التقليديه الى جانب المراكز التجاريه الحديثه. في القطاع المالي، تلعب البنوك الكبرى دورًا رئيسيًا، من حيث مساهمتها في تمويل المشاريع الصغيره والمتوسطه، وكذا توفير مناخ مالي مستقر لجذب الاستثمارات. اضافه الى ذلك، تعتمد المدينه على تجهيزات عصريه تشمل مناطق صناعيه ومنصات لوجستيه، مستفيده من قربها من ميناء القنيطره لتعزيز صادراتها وتطوير علاقاتها التجاريه.

البنيه التحتيه
التعليم
تضم الرباط افضل الجامعات والمدارس والمعاهد ليس في المغرب فقط بل في الوطن العربي كله والتي درست واخرجت اهم الشخصيات السياسيه والاقتصاديه التي اثرت في تاريخ المغرب.
من الاهم الجامعات الموجوده في الرباط نجد جامعه محمد الخامس والتي تعد من اقدم الجامعات الحديثه بالمغرب، كما نجد ايضا الجامعه الدوليه للرباط.
يوجد بجانب هذه الجامعات مدارس في تخصصات محدده مثل الطب والفن والهندسه على راسهم جامعه الزهراوي الدوليه لعلوم الصحه، والمدرسه الوطنيه للهندسه المعماريه، والمعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط الثقافي.

الصحه
مدينه الرباط هي موقع لاهم واكبر المستشفيات في المغرب لعل ابرزها المركز الاستشفائي الجامعي ابن سينا الذي يعتبر ثاني اكبر مركز استشفائي جامعي في المغرب بعد المستشفى الجامعي بطنجه، ونجد ايضا المستشفى العسكري الدراسي والمستشفى الجامعي الدولي الشيخ خليفه و المستشفى الجامعي الشيخ زايد. بالاضافه الى هذه المستشفيات نجد مصحات خاصه مثل مركز النخيل للاورام ومصحه اكدال ومصحه العاصمه.

الرياضه
ملعب الامير مولاي عبد الله هو ملعب كره قدم افتتح رسميًا في 5 سبتمبر 2025، ويُعدّ من بين اكبر الملاعب في المغرب، حيث يتسع لـ 69,500 متفرج، ويقع على بعد حوالي 7 كيلومترات من وسط المدينه. ويُعتبر الملعب معقلًا لنادي الجيش الملكي وكذلك المنتخب المغربي لكره القدم.

النقل والمواصلات
القطارات
تخدم مدينه الرباط محطتان رئيسيتان للسكك الحديديه يديرهما المكتب الوطني للسكك الحديديه. محطه الرباط المدينه ومحطه الرباط اكدال هما المحطتان الرئيسيتان اللتان تربطان الرباط بباقي المدن، حيث تنطلق القطارات جنوباً الى الدار البيضاء ومراكش والجديده، شمالاً الى طنجه، او شرقاً الى مكناس وفاس وتازه ووجده. يوفر المكتب الوطني للسكك الحديديه خدمه كامله عبر قطارته ويمكنك الحصول على مواصلات الى مراكش وهي رحله تمتد لـ 4 ساعات، فاس 2 ساعه (اذا كنت تاخذ احد القطارات السريعه الجديده، و 3 ساعات في القطارات الاخرى) والدار البيضاء ساعه واحده.

ترامواي الرباط
يعتبر مشروع التراموي الرابط بين المدينتين الرباط وسلا من الحلول الملائمه للمشكل الخاص بالنقل الحضري بهاتين المدينتين حيث يستجيب للطلب المتزايد على النقل ويوفر بديلا حقيقيا لاستعمال السيارات اشرف الملك محمد السادس، على تدشين خطي ترامواي الرباط – سلا، وقنطره الحسن الثاني وذلك يوم الاربعاء 18 ماي 2011.
يعد هذا المشروع من المشاريع التي تحظى بالاولويه في اطار مشروع تهيئه وتنميه ضفتي ابي رقراق، على اعتبار انه يروم تسهيل حركه المرور والتنقل وتسهيل الربط بين العدوتين عبر اعتماد وسائل للنقل والمواصلات تحترم البيئه وتضمن شروط السلامه والانتظام في العمل. وتم انجاز مجموع مكونات هذا المشروع، بعين المكان، من طرف مقاولات مغربيه بمساعده مكاتب للدراسات ومختبرات للمراقبه.
وتتكون الشبكه الحاليه للتراموي من خطين اثنين يصل مجموع طولهما الى 5ر19 كلم، ويتوفران على 31 محطه. وتغطي الشبكه اهم الاقطاب الحضريه التي تشهد كثافه عاليه من حيث عدد السكان وتنقلاتهم (الاحياء الجامعيه، المستشفيات، الادارات، مركزا المدينتين، اهم المحطات الطرقيه والسككيه). ويبلغ العدد الاجمالي للعربات التي سيتم توظيفها في شبكه ترامواي الرباط – سلا، والتي تم تصميمها وفق المعايير الدوليه، 44 عربه، يصل طول كل منها الى 32 متر. وتتوفر العربات على اجهزه التكييف وعلى جميع الولوجيات بالنسبه للاشخاص ذوي الاحتياجات الخاصه. وكان قد اعطى انطلاقه اشغال هذا المشروع الملك محمد السادس في 23 دجنبر 2007 حيث اشرفت على انجازه وكاله تهيئه ضفتي ابي رقراق بشراكه مع الجماعات المحليه للرباط وسلا. وابتداء من شهر يناير 2009، اصبحت شركه تراموي الرباط سلا التي تضم بين مساهميها جماعتي الرباط وسلا تشرف على سير الاشغال. التراموي الذي شرع في استغلاله خلال هذه السنه، من المرتقب ان يقل حوالي 180 الف راكب بين الرباط وسلا كل يوم عبر خطين اساسيين: 

الخط المهيكل للتجمع الحضري من حي كريمه بسلا الى حي اكدال بالرباط على مسافه 7.11 كلم، ويشمل هذا الخط الاقطاب الرئيسيه للمدينتين.
خط خاص بسكان الاحياء ذات الكثافه السكانيه المرتفعه، مثل حي يعقوب المنصور بالرباط وبطانه بمدينه سلا على مسافه 7.8 كلم.

حافلات النقل الحضري
فوض مرفق النقل الحضري بالمدينه وما جاورها لشركه الزا وقد وضعت رهن اشاره مستعملي الحافلات حافلات من الطراز الرفيع وذات جوده عاليه وايكولوجيه، ووضعت ايضا شبكه من الخطوط المنتظمه التي تربط بين احياء العاصمه وايضا ضواحيها كسلا وتماره والصخيرات وتامسنا وعين عوده...

الطيران
المطار الرئيسي الذي يخدم مدينه الرباط هو مطار الرباط سلا الدولي، يتواجد فعليا في مدينه سلا على بعد 8 كلم من الرباط يبلغ طول المدرج 3500 متر وعرضه 45 متر.
يحتل المطار المرتبه السادسه في المغرب من حيث عدد المسافرين، وتبلغ الطاقه الاستعابيه للمطار 1.5 مليون مسافر في السنه. ولكونه يقع بجوار العاصمه الرباط، فهو المطار الرئيسي لاستقبال قاده الدول والبعثات الديبلوماسيه الذين يزورون المغرب.

مشروع تهيئه ضفتي ابي رقراق
يعد مشروع تهيئه ضفتي ابي رقراق من المشاريع التنمويه الكبرى التي ستضفي مساحه من الحداثه والابداع والتميز على صوره الرباط وسلا وتبرز الخصوصيات التاريخيه والتراثيه والعمرانيه للعاصمه الاداريه للمملكه. وينتظر بعد الانتهاء من هذا المشروع الطموح، وفق تصميم هندسي راق، ان تصبح الرباط نموذجا عالميا لازدهار سياحي واقتصادي واضفاء جماليه تضيف لتاريخها وتراثها وثقافتها رصيدا غنيا. ويسعى مشروع تهيئه ضفتي ابي رقراق، الى تطوير وتنميه المنطقه، وذلك باعاده تاهيل الماثر التاريخيه الموجوده بمحاذاه الوادي وربط هذه المعالم ببعضها بواسطه شبكه منظمه من الطرق والمسالك الاستكشافيه.
كما يتوخى هذا المشروع، الذي خصص لانجاز بنياته التحتيه مبلغ عشره ملايير درهم يمولها صندوق الحسن الثاني للتنميه الاجتماعيه الاقتصاديه والمديريه العامه للجماعات المحليه، الجمع بين مهاره التصميم الحضري والمعماري وخاصيه الاسس التاريخيه التي ينبني عليها الموقع من اجل تهيئه عصريه تتلاءم مع الخصائص الذاتيه للموقع وبلوره تصميم لمدينه منفتحه يتم التركيز في بناياتها على الواجهات والسطوح المفتوحه على السماء. واوضح المدير العام لوكاله تهيئه ضفتي ابي رقراق السيد الصاقل المغاري، في حديث لوكاله المغرب العربي للانباء، ان مشروع التهيئه ستكون له انعكاسات ايجابيه على التنميه المحليه للرباط وسلا، وتحقيق نهضه حضريه ونمو اقتصادي من خلال تشييد واستغلال التجهيزات والبنيات التحتيه للمنطقه عبر خلق مناصب شغل، وتحفيز الصناعات المرتبطه بالبناء والتجهيز والقطاعات الماليه.

باب البحر
يوجد على بعد عشر دقائق من مطار الرباط سلا، بالضفه اليمنى لنهر ابي رقراق بمدينه الرباط قرب مدينه سلا ويعد هذا المشروع عملا ضخما، يطمح الى تحويل مصبّ نهر ابي رقراق الى قطب سياحي وحضري فعلي وبذلك الارتقاء بمدينه الرباط الى مرتبه العواصم الكبرى بالبحر الابيض المتوسط.
ويقع «باب البحر» بين مصب نهر ابي رقراق وقنطره مولاي الحسن ويمتد على مساحه سبعين هكتار تقريبا، ثلاثين منها مساحات عقاريه؛ اذ يضم مشروع «باب البحر» برنامجا عقاريا متنوعا بغلاف استثماري يقدر بسبعمائه وخمسين مليون دولار.
وسياوي المشروع عرضا متنوعا يشمل وحدات سكنيه وفندقيه ذات جوده عاليه، العديد من المؤسسات التجاريه ومركزا للاعمال يضم مكاتب ومهنيي قطاع الخدمات. كما سينبض القلب الحضري لهذا القطب على ايقاع متاجر، متاحف واروقه فنيه ممّا يزيد من تنوعه.

قنطره مولاي الحسن
وهي عباره عن جسر كبير يتوفر على ثلاثه ممرات، ومسلكين للترامواي الذي سيربط الرباط وسلا وممرات اخرى خاصه بالراجلين والدراجات كما تعمل على تسهيل حركه مرور البواخر الى المارينات التي سيتم احداثها في اطار مشروع «امواج»، فضلا عن تسهيل حركه المرور النهري عبر واد ابي رقراق
ويعد مشروع هذه القنطره من بين المشاريع التي تندرج في اطار الشطر الاول للمشروع الكبير لتهيئه وتنميه ضفتي ابي رقراق، والذي يعرف باسم «باب البحر» الممتد على نحو سبعين هكتارا سنه 2010

نفق الاودايه
هو مشروع يدخل ي اطار مخطط تهيئه ضفتي نهر ابي رقراق، سيمكن من تجاوز مشكل تدفقات حركه السير بطريق المرسى، الذي يعرف حاليا حركه سير مكثفه تصل في معدلها الاعلى الى 30 الف سياره في اليوم، منها 3500 من الوزن الثقيل.
وسيمتد هذا المشروع، الذي يربط بين «باب البحر» ونادي الرياضات على طول 1022 متر.
ويهدف هذا المشروع، بالخصوص، الى اعاده التواصل التاريخي بين المدينه القديمه والاودايه، كما سيساعد على الحفاظ على الموقع التاريخي وسيعطيه قيمه سياحيه اكبر، فضلا عن جعل حركه السير اكثر سيوله.
وتقدر تكلفه بناء وتجهيز النفق بحوالي 491 مليون درهم، ومن المنتظر ان تنطلق حركه المرور به خلال السته اشهر الاولى من سنه 2010.

ابواب الرباط
شخصيات مؤثره
• محمد السادس• الحسن الثاني• الامير مولاي عبد الله• الامير مولاي رشيد• عبد الاله ابن كيران• احمد بلافريج• محمد اوفقير• المهدي المنجره• المهدي بن بركه• علي بوريكات• احمد رضا اجديره• عبد الفتاح كيليطو• بهاء طرابلسي• امينه رشيد• حميدو بنمسعود• رشيد الوالي• سميره سعيد• منى فتو• محمود الادريسي• سعد لمجرد• يونس العيناوي• روبرت الصراف• ياسمينه بادو• منير الماجدي• ناديه فتاح العلوي• منصف بلخياط• عبد الحق المريني

اتفاقيات التوامه والصداقه
معرض الصور
انظر ايضًا
ملاحظات
ملاحظه 1 بكسر الراء «رِبَاط»، اذ قال فردينانَ توتلَ في «المُنجد في الادب والعلوم»: «انَّ الصواب هو مدينه الرِّبَاط او رِبَاط الفتح»، وعندما انتقدَ ابراهيمُ القَطّان كتابَ المُنجد هذا، لم يقُل ان كسر الراء في الرِباط خطاٌ. وذكرَ عادل زعيتر في كتابه «حضاره العرب»، وفيليب حِتِّي في كتابه تاريخ العرب (باللغه الانكليزيَّه) انَّ اسم المدينه هو الرِّباطُ (بكسر الراء لا فتحِها). ويقول مُعجَم دائرهِ معارفِ كولييرَ الانكليزيّ انه يُطلق عليها: الرَّباط او رَبَاط الفتح اما دائرهُ معارفِ كولييرَ نفسُها فتقول ان اسم المدينه هو الرَّباط، وتقول بين قوسين انَّ اسمَها العربيَّ هو الرِّبَاط. لكنَّ «محمد العدناني» في «معجم الاغلاط اللغويه المعاصره» خطَّاَ الدائره ومُعجمَها ذاكرًا السبب المذكور انِفًا.

قائمه المراجع
وصلات خارجيه
الرباط على موقع الموسوعه البريطانيه (الانجليزيه)
الموقع الرسمي للمملكه المغربيه
موقع مدينه الرباط باللغه الفرنسيه
صوره بالقمر الصناعي - Google



====================================================================================================
SITE NAME: HASSAN TOWER
COUNTRY: Morocco | TYPE: historical_site | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:57:01
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 1,681
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B5%D9%88%D9%85%D8%B9%D8%A9_%D8%AD%D8%B3%D8%A7%D9%86
--------------------------------------------------------------------------------

صومعه حسان من المباني التاريخيه المتميزه بالعاصمه المغربيه الرباط، والتي شيدت في عصر دوله الموحدين. اُسس «جامع حسان» بناءً على امر يعقوب المنصور سنه 593 هـ (1197-1198 م) اضافت منظمه اليونسكو للتراث العالمي هذا الموقع لقائمه اوليه 1 يوليو 1995 في فئه الثقافه.، كما يمكننا تشبيه صومعه حسان بتحفه فنيه مميزه تشهد على التاريخ الاثري للمدينه، حيث تعتبر من افضل الاماكن السياحيه في مدينه الرباط.

لمحه تاريخيه
شيدت من طرف السلطان يعقوب المنصور الموحدي، وكان يعد من اكبر المساجد في عهده. لكن هذا المشروع الطموح توقف بعد وفاته سنه 1199، كما تعرض للاندثار بسبب الزلزال الذي ضرب الرباط سنه 1755م. وتشهد اثاره على مدى ضخامه البنايه الاصليه للمسجد، حيث يصل طوله 180 مترا وعرضه 140 مترا، كما تشهد الصومعه التي تعد احدى الشقيقات الثلاث لصومعه الكتبيه بمراكش، والخيرالدا باشبيليه على وجود المسجد وضخامته.
ويرى المؤرخون ان اختيار هذا المسجد الذي تتجاوز مساحته 2550م2 بمدينه الرباط ليكون اكبر مساجد المغرب وليداني اكبر مساجد الشرق مساحه وفخامه، يدل على ان الموحدين كانوا يرغبون في ان يتخذوا من الرباط مدينه كبيره تخلف في اهميتها مدينتي فاس ومراكش، وبالرغم من العنايه التي بذلها كل من ابي يعقوب وابي يوسف في انشاء مدينه كبيره بكل مرافقها لتخلد بذلك اسم الدوله الموحديه، فان الرباط في الواقع لم تعمر بقدر ما كان يامله منها ابو يوسف وخلفه. وهذا الامر قد يكون من اهم الاسباب التي اوقفت حركه البناء في هذا الجامع بالاضافه الى موت ابو يوسف المنصور قبل اكمال بنائه، كما انه كان يستنفذ موارد الدوله مع المرافق الاخرى للرباط.
في عهد الدوله الموحديه نفسها وفي فتره احتضارها عمد السعيد الموحدي الى اخشاب المسجد وابوابه، فصنع منها اجفانا سنه 641هـ فما لبثت ان احترقت بنهر ام الربيع وبذلك فسح للعامه مجال النهب والسلب ليسطوا على بقيه هذه الاخشاب التي كانت من اشجار الارز. وتوالي السطو ايام المرينيين ثم السعديين بل حتى ايام العلويين عهد السلطان عبد الله بن اسماعيل حيث صنع القراصنه من سلا والرباط سفينه من اخشاب الجامع المذكور وسموها بسفينه الكراكجيه ثم انتزعها منهم السلطان محمد بن عبد الله.
ولم تكن احداث الطبيعه بارحم من الناس على هذا الاثر، فقد كان زلزال لشبونه سنه 1169هـ (1755م) الذي عم اثره بعض انحاء المغرب خاصهً مكناس والرباط، سببا في سقوط عده اعمده واطراف من السور والمنار، كما تهدمت عده منازل من الرباط ثم تلا هذا الزلزال حريق عظيم اتى على ما بقي من اخشاب المسجد التي تحولت رمادا، وكان للامطار ورطوبه البحر وتقلبات الجو اثرها ايضا على هذا البناء الاثري حتى استحال الجانب المطل على نهر ابي رقراق من المنار رماديا كما يبدو ذلك حتى الان.
ادرجت منظمه اليونسكو صومعه حسان ضمن قائمه المواقع التاريخيه البارزه، لما تمثله من قيمه حضاريه ومعماريه رفيعه. .

مواد البناء
تتكون مواد البناء من مختلف المواد التي تشكل عاده البناء الاندلسي المغربي، كالحجر الرملي والاجر والحجر المنحوت والجص الذي كان يحتوي على قدر وافر من الجير ثم الرخام والخشب. وكانت تحادي سور القبله عده ابراج للزينه ولحفظ التوازن في ان واحد.
وليس معروفًا تمامًا الطريقه التي اعتمد عليها الموحدون لامداد الجامع بالماء، بصرف النظر عن الابار، ولكن من الثابت ان عين اغبوله (بالدشيره) كانت المورد الرئيسي لامداد المدينه كلها بالماء، بل ولامداد سلا ايضا عن طريق اقنيه تمتد على القنطره الكبيره التي بناها ابو يوسف المنصور بين العدوتين، وهي قنطره كان يعبرها الجيش وعموم الناس وكانت مبنيه بناء محكما حسبما نقله صاحب كتاب «المغرب ومدنه الاثريه».

معالم وتعريف الصومعه
الصومعه مربعه الشكل ويصل علوها 44 مترا، ولها مطلع داخلي ملتو، يؤدي الى اعلى الصومعه ويمر على ست غرف تشكل طبقات. وقد زينت واجهاتها الاربع بزخارف ونقوش مختلفه على الحجر المنحوت وذلك على النمط الاندلسي المغربي من القرن الثاني عشر.
يبلغ عرض جدار المنار مترين ونصف، ومن شان العرض ان يحفظ توازنه، كما يبلغ عرض الصور مترا ونصف، وعلوه تسعه امتار. وكان يقابل المحراب في خط مستقيم بخلاف اكثر المنارات في العماره المغربيه الاخرى التي تنزوي عاده في احد الركنين من الجدار المقابل لجدار المحراب. ومن شان هذا التصميم ان يضفي على الجامع طابعا هندسيا مميزًا. يبلغ كل جانب من المنار 16 مترا عرضا. اما ارتفاعه. فيبلغ 65 مترا ولكنه لو تم لبلغ علوه تقدير بعض الخبراء 80 مترا. واهم المميزات المعماريه في هذا المنار بناؤه من حجر صلد نضدت اجزاؤه بعنايه بالغه، وليس من المستبعد ان تكون احجار المنار قد اقتطعت من محاجر تقع بالرباط نفسها.
اُختير موقع الصومعه في امتن البقاع واقدرها تحملا لثقل هذا البناء المميز. اضف الى هذه المميزات ان الصومعه سهله الارتقاء بفضل الدرجات المنبسطه التي كانت ترقاها الدواب حامله ادوات البناء من حجر وطين وغيره. ولولا هذه المتانه التي تميز بناء المنار لتداعى على اثر الزلزال سنه 1755 م. ويكاد يستحيل ان تُؤْخَذ نظره حقيقيه عن الفن الزخرفي المعقد الذي تتميز به الصومعه، ولعل اهم ما يميزها هو التصميم الزخرفي المختلف لكل وجه من اوجهها الاربع. فالعقود المتجاوزه التي نحتت على كل من جدران المنار تزينها المقرنصات التي يرجع اتخاذها بالمغرب الى عهد المرابطين، ولكنها تطورت بعدهم مع تعاقب الدول حتى اتخذت اشكالاً مختلفه. اما المعينات المقرصنه بدورها فتمثل بدايه لدخول هذا الشكل الهندسي في مختلف العناصر الزخرفيه في فن البناء وغيره منذ عصر المرينيين، كما يستدل على ذلك من بوابات المدارس ونوافذ بيوت الطلبه والمصنوعات الجلديه.

مكونات المسجد
يبلغ طول المسجد 183م و139م عرضا. كما تبلغ مساحه قاعه الصلاه وحدها ازيد من 1932 مترا مربعا (اي 139 × 139) وهي مساحه غير معهوده في قاعات الصلاه بالمساجد الاخرى.
وليس للمسجد صحن واحد كباقي المساجد المغربيه بل له صحن كبير قرب المنار وصحنان جانبيان ووسطه كله تثفله الاعمده التي تتفاوت علوا من 25 ر 3م الى 50 ر 6م، وتتميز البلاطات المقاربه للاسوار بعلو اعمدتها المستديره الشكل. على ان استداره الاعمده كلها امر غير عادي في عامه مساجد المغرب. ولضمان متانه السقوف، فقد اختيرت الاعمده من الحجر والرخام الذي لا يعرف بالضبط مصدره ولكنه مجلوب من خارج الرباط. كما ان كل عمود يتكون من عده قطع كثير منها غير منسجم انسجاما تاما ولكن لا يبعد ان تكون نيه المصمم قد اتجهت الى تلبيس او زخرفه هذه الاعمده فيما بعد، وان كان من المعتاد لدى الموحدين وسابقيهم المرابطين الاهتمام بعنصر الضخامه والبساطه اكثر من الاهتمام بعنصر الزخرفه. وككل مساجد المغرب تقريبا فان عقود جامع حسان كانت على ما يحتمل تتجه نحو القبله.

بيت الصلاه
ويشكل بيت الصلاه تصميما على شكل T ولكن الغريب ان اكثر الاساليب الكبرى هي التي تحادي الصحن المجاور للمنار. ويبلغ مجموع اساكيب بيت الصلاه 18 منها ثلاثه في الجنوب وسبعه في الشمال تحتوي على تسع عشره بلاطه. اما الاساكيب الوسطى التي يجاورها صحنان صغيران فتشتمل على احدى عشره بلاطه وهذا بقطع النظر عن الاروقه الجانبيه.
وفي داخل بيت الصلاه يمكن مشاهده اعمده صغيره بين الاعمده الاساسيه، وهي من الاجر ويرتفع علوها الى 40 سنتمترا تقريبا. وكان الغرض من هذه الاعمده الصغيره حفظ القوالب التي شيدت عليها العقود والتي ضاع اثرها. ويوجد جنوب الصحنين الصغيرين ثلاث بلاطات صغيره وثلاث اكاسيب يفصلها عن باقي بيت الصلاه اعمده صغيره.

اعمده المسجد
تبلغ اعمدته حوالي اربعمائه، كما كان عدد ابوابه 16، سته منها في الجانب الغربي واربعه في الجانب الشرقي واثنان جنوبا واربعه في الجانب الشمالي. على ان تساقط اعمده الجامع سنه 1755م ثم اعاده وضعها في عهد الحمايه الفرنسيه قد يثير بعض الشك في التصميم الاصلي لاعمده المسجد. ولعل هذا هو السبب في عدم تناسق قطعيا تناسقا تاما.

محراب المسجد
اما محراب المسجد فيبلغ ثلاثه امتار عرضا وثلاثه طولا. ولكن لم يبق الا مكانه تهدم اعلاه. ويحيط بالمسجد سور عظيم يبدو من جهه المحراب مزدوجا، بدليل ان بعض اجزاء هذه الجهه قد سقط منها السور الداخلي، وبقي السور الخارجي مائلا.
وقد عمل في هذا المسجد سبعمائه اسير من اسارى الافرنج مثل كثير من المساجد الاخرى بالمغرب. وقد وصفه صاحب الروض المعطار بانه من اعظم مساجد الاسلام واحسنها شكلا وافسحها مجالا وانزهها منظرا. ويلاحظ ان المحراب الذي يقع في اقصى البلاطه المركزيه لا يتجه نحو الجنوب الشرقي، فجدار القبله ينحرف كثيرا نحو الشرق، وهو مربع الشكل بخلاف باقي المساجد المغربيه. ويتجه الصحنان الجانبيان عبر ثمانيه اساكيب وثلاث بلاطات ويحيط بهما اعمده ترتفع عليها عقود.

ابواب المسجد
ونظرا لارتفاع البناء فان بعض ابواب المسجد كان يصعد اليها بدرجات لم يبق منها الان الا سافلها، يحيط بها جدران من الجص وكانت سبعه من هذه الابواب تشرف على الصحن. وكانت الابواب في غايه الضخامه حسب تقدير بعض الخبراء. فقد كان ارتفاعها يتجاوز ارتفاع الجدار نفسه اي 10 امتار، كما كان عرضها يداني عشره امتار ونصفا.
اما تيجان الاعمده فتختلف زخرفته، فبعضها يشبه تيجان باب الرواح وبعضها يشبه تيجان اعمده مسجد قرطبه.

صحن المسجد
ويمتد الصحن الكبير على مسافه 139 × 139م. ويشمل على ابار تغطيها عده عقود. وتقع الابار في وسط الصحن المذكور ويبلغ طولها 69 مترا وعرضها 28 مترا ونصفا بينما يتجاوز عمقها سبعه امتار. وتحادي الصحن الكبير اروقه تمتد على جانب سور الجامع من الشرق الى الغرب، كما يمتد رواق مزدوج جهه الجنوب.

الفن الزخرفي لهذا المسجد
ويستمد جامع حسان فنه بالجمله من مساجد الاندلس و[القيروان] والشرق الاسلامي. وهكذا ياخذ الجامع شكله العام من هندسه الجوامع الاندلسيه، ومن بين مؤثراته الشرقيه السدفتان المواجهتان لجدار القبله، ومن مؤثرات القيروان عقود المنار المتجاوزه، وكذلك عدم تساوي الاعمده ولو انها كانت عن قصد في جامع حسان، ربما لترفع فوق صغارها قباب تتساوى في ارتفاعها مع السقف المنصوب فوق الاعمده الكبيره، ولكي لا يضفي تساوي العقود على المسجد طابعا رتيبا.

قنوات الماء
يحتوي المسجد على ابار داخليه لحفظ المياه وتصريفها وبالتالي للاستعانه بها بالاضافه الى مياه القنوات الخارجيه التي لا يبدو لها مع ذلك اثر، كما لا نشاهد اثرا لفسقيات الوضوء التي يبدو من تصميم الجامع انه لم يكن لها مكان في وسطه الذي كان معدا للتسقيف كمعظم مساحه الجامع.
ولقنوات الماء منافذ متباعده تسدها بلاطات حجريه. وتمتد قناه اسفل ارض كل صحن على عمق ثلاثه امتار وقد بنيت كلها من الجص الا في بعض الاماكن حيث تتشكل اقواسها من الاجر. وعلى مسافه من اركان الابار في الحاجز الشمالي تمتد قنوات اخرى محاذيه لجوانب الصومعه. وهذه القنوات اسفل الارض كسابقتها.
تقع صومعه حسان هي موقع للتراث الثقافي المغربي، في الجانب الشمالي من المسجد بالرباط، الذي بدا بناؤه على يد يعقوب المنصور الموحدي سنه 1195 م وتوقف بوفاته سنه 1199م. عرض كل جانب منها 16.20 مترا. اما ارتفاعها فيصل الى 67.50 مترا، وعرض جدرانها 2.50 م. يصعد اليها بواسطه غقبات صغيره الى حد ما يبلغ عرضها 2 م تقريبا وهي اهم اثر ظل قائما في هذا الجامع. الواجهات الخارجيه للصومعه المشهوره مبنيه بالحجر . وتوجد بها فتحات تضيء الدرج . وهي مزينه بمجموعه كبيره من الزخارف والنقوش التي يختلف شكلها في كل واجهه.

معرض صور
انظر ايضاً
عماره المرابطين والموحدين
مسجد القصبه(الصويره)

مصادر
وصلات خارجيه
صومعه حسان، تاريخ وصور.
صوره لانقاض المسجد من الفضاء.



====================================================================================================
SITE NAME: KASBAH OF THE UDAYAS
COUNTRY: Morocco | TYPE: fortress | ERA: Various
COLLECTED: 2025-11-26 17:57:18
====================================================================================================



--------------------------------------------------------------------------------
SOURCE: Wikipedia-AR (ar) | Words: 232
URL: https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%B5%D8%A8%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%AF%D8%A7%D9%8A%D8%A9
--------------------------------------------------------------------------------

قصبه الاودايه او قصبه لودايه هي قصبه تاريخيه، حي سكني وموقع سياحي في الرباط، المغرب، على الضفه الجنوبيه لنهر بورقراق.
وتعد قصبه لودايه من اجمل الاماكن السياحيه في مدينه الرباط، حيث يتوافد عدد كبير من السياح المغاربه والاجانب لزياره هذا الموقع الاثري الرائع لكونه يتميز باطلالته الجميله على وادي ابي رقراق وشاطئ المحيط الاطلسي.

تاريخ
كانت قصبه الودايه في الاصل قلعه محصنه، تم تشييدها من طرف المرابطين لمحاربه قبائل برغواطيه، في عهد يوسف بن تاشفين،. ازدادت اهميتها في عهد الموحدين، الذين جعلوا منها رباطا على مصب نهر ابي رقراق، واطلقوا عليها اسم المهديه. بعد الموحدين اصبحت مهمله الى ان استوطنها الموريسكيون الحرناشيون، الذين طردوا من الاندلس في مطلع القرن السابع عشر، فاعادوا اليها الحياه بتدعيمها باسوار محصنه. بين 1627 و1668، كانت قصبه الاودايه عاصمه للكيان السياسي، الذي عرف بجمهوريه بورقراق، و الذي اعتمد على القرصنه البحريه.
وفي عهد العلويين عرفت قصبه الاودايه عده تغييرات واصلاحات ما بين سنه (1757-1789)، وكذلك ما بين سنه (1790 و 1792)، من بينها ترميم برج الصراط على يد المهندس المعماري احمد الانجليزي. وقد عرف هذا الموقع تاريخا متنوعا ومتميزا، يتجلى خصوصا في المباني التي تتكون منها قصبه الاودايه فسورها الموحدي وبابها الاثري (الباب الكبير) يعتبران من رموز الفن المعماري الموحدي بالاضافه الى مسجدها المعروف بالجامع العتيق، اما المنشات العلويه فتتجلى في الاسوار الرشيديه، والقصر الاميري الذي يقع غربا وكذلك منشئتها العسكريه برج صقاله

معرض
انظر ايضا
متحف لودايه

مراجع
وصلات خارجيه
Découverte de la Kasbah des Oudayas

